百家讲坛李寅：清十二帝的政治、爱情与性格&双面帝王&聪睿的汗&皮影皇帝&智慧之王&清朝十二帝疑案正解&清十二帝后宫疑案&大清后宫的正面与侧面&雍正和他的甄嬛们
　双面帝王：李寅评说乾隆帝
　　第一章　顺风帝王
　　　金口“御封”
　　　绕膝之乐
　　　父皇的判断
　　　“甄嬛”的真相
　　第二章　减压行动
　　　超高演技
　　　选择恐惧症
　　　这样最好
　　　也有例外
　　第三章　坎儿年
　　　“凶年”十三
　　　推测
　　　不是作秀
　　　“坎儿”中祸事
　　第四章　玩的“艺术”
　　　木兰秋狝
　　　法祖，我们是认真的
　　　东西之间
　　　下江南
　　第五章　重锤之下
　　　“千两”杀
　　　杀国舅
　　　杀伐之间
　　　惊天大案
　　第六章　一个“武”者
　　　马背炫武
　　　毁誉参半
　　　一个沙文
　　第七章　性情之人
　　　文人情怀
　　　养生大咖
　　　心灵鸡汤的制造者
　　　保守的帝王
　　第八章　闲话和珅
　　　疾速转换
　　　其来有自
　　　终结者
　　第九章　遭遇囧事
　　　宫斗事件
　　　假孕和不育
　　　“心虚”的女人
　　　鬼吹灯
　聪睿的汗：李寅评说努尔哈赤
　　第一章　永不服输
　　　绝人之路
　　　“众叛亲离”
　　　准备好了
　　　而立之年
　　第二章　从“而立”到“知命”
　　　9:1的游戏
　　　摇摆的哈达
　　　“挥发”的“辉发”
　　　尴尬的乌拉
　　第三章　前奏曲
　　　老大
　　　导师
　　　区别对待
　　第四章　非常之举
　　　僭号的胆量
　　　巧妙地“转”
　　　骤然出击
　　　羊吃虎
　　　拔钉子
　　第五章　功亏一篑
　　　花甲冲！冲！冲！
　　　三大战役
　　　五徙
　　　功亏一篑
　　第六章　伤情
　　　恨红颜
　　　“小乙”伤情
　　　伤太子
　皮影皇帝：李寅评说同治帝
　　第一章　转运之珠
　　　糟心事
　　　真倒霉
　　　辜负了圣心
　　　一般，一般
　　　兰贵人“卖唱”
　　　危险降临
　　　护身符
　　　找到了感觉
　　　前途未卜
　　　不“开口”
　　　洗三
　　　吊起来
　　　较量
　　　抓晬盘
　　　压力山大
　　第二章　皮影皇帝
　　　两种感觉，两种态度
　　　都是奴才的错
　　　权力的致命诱惑
　　　玩儿嗨了
　　　被美女吓坏了
　　　羊车望幸
　　　大阿哥处境不妙
　　　谁把咸丰带坏了
　　　真相背后的阴谋
　　　一双权欲熏心的眼睛
　　　“狗的骨头”
　　　总算达成默契
　　　让人意想不到的安排
　　　心生一计
　　　枯树居然开花
　　　此桂祥非彼桂祥
　　第三章　黑云压城
　　　只有哭泣
　　　迷惘
　　　仇恨的种子
　　　三次挑唆
　　　告别自由
　　　首次亮相
　　　四颗心
　　　精心布局
　　　皇阿玛再见
　　　混乱的现场
　　　承德三怕
　　　有家难回
　　　鸡毛信
　　　如愿以偿
　　　丢失了王牌
　　　要命的时间差
　　第四章　失败的教育
　　　太枯燥
　　　母爱泛滥
　　　满堂灌
　　　与老师对抗
　　　戏弄老师
　　　“超负荷”的真相
　　　不在状态
　　　晒晒成绩单
　　　相形见绌
　　　另一种失误
　　　青春有悔
　　第五章　亲政那点儿事
　　　从谎言开始
　　　恍然大悟
　　　弦外之音
　　　目标锁定
　　　结下仇怨
　　　飞蛾扑火
　　　欲擒故纵
　　　“青鸟”伏诛
　　　死了都要爱
　　　大红灯笼
　　　被“吐槽”的女人
　　　各怀心事
　　　正襟危坐
　　　母子“同心”
　　　亲力亲为
　　　较量游百川
　　　弱爆了
　　第六章　死是容易的
　　　三角之间
　　　难以抵赖
　　　天花之喜
　　　误诊
　　　夺权之战
　　　“冲喜”失败
　　　事与愿违
　　　逆天了
　　　慈禧再逆天
　智慧之王：李寅评说皇太极
　　第一章　势在必得
　　　最重要的女人
　　　该死的褚英
　　　拉代善下马
　　　一个女人的覆灭
　　第二章　聪明的汗
　　　汉人至上
　　　“连环计”
　　　与朝鲜的角色转换
　　　变“废”为“宝”
　　第三章　黄袍加身
　　　左耳
　　　水到渠成
　　　其中有诈
　　第四章　逆我者亡
　　　“傻根儿”哥哥
　　　一个特殊的女人
　　　被“除掉”的父子
　　　侥幸逃生
　　第五章　女人花
　　　成也女人
　　　败也女人
　　　一枝毒花
　　第六章　向皇太极借智慧
　　　“三观”建设
　　　自身建设
　　　领导艺术
　　　工作技巧
　清朝十二帝疑案正解
　　第一章　清太祖努尔哈赤
　　　一　努尔哈赤生平
　　　二　努尔哈赤神秘的脚掌
　　　三　努尔哈赤死里逃生的四位救命恩人
　　　四　努尔哈赤的七大恨
　　　五　努尔哈赤幽杀亲弟
　　　六　努尔哈赤娶仇人之女
　　　七　努尔哈赤的逆子杀母
　　　八　努尔哈赤的老婆红杏出墙
　　　九　努尔哈赤怒杀爱子
　　　十　努尔哈赤吃生肉
　　　十一　努尔哈赤死于毒疮
　　　十二　努尔哈赤死后葬福陵
　　第二章　清太宗皇太极
　　　一　皇太极生平
　　　二　皇太极的名字有来头
　　　三　皇太极欲杀亲舅舅
　　　四　皇太极杀母夺大位
　　　五　皇太极拾别人之妻
　　　六　皇太极后宫辈分乱
　　　七　皇太极重情海兰珠
　　　八　皇太极庄妃下嫁小叔子
　　　九　皇太极不许为死人焚化豪华衣物
　　　十　皇太极不喜宽衣大袖
　　　十一　皇太极喜欢吃黏食
　　　十二　皇太极气大伤身
　　　十三　皇太极死后葬昭陵
　　第三章　顺治帝福临
　　　一　顺治帝出生冒火光
　　　二　顺治帝怕保姆
　　　三　顺治帝看书累吐血
　　　四　顺治帝忤逆母后
　　　五　顺治帝最讨厌的女人
　　　六　顺治帝最爱的女人
　　　七　顺治帝的两个汉族红颜知己
　　　八　顺治帝的洋爷爷
　　　九　顺治帝欲剃发出家
　　　十　顺治帝被火化
　　　十一　顺治帝会看风水
　　　十二　顺治帝孝陵地宫是空的吗
　　　十三　顺治帝孝陵用旧料
　　第四章　康熙帝玄烨
　　　一　康熙帝是个麻脸皇帝
　　　二　康熙帝缺少父母之爱
　　　三　康熙帝后妃最多
　　　四　康熙帝与苏嘛拉姑的情缘
　　　五　康熙帝生育最多的女人
　　　六　康熙帝与祖母的离奇感情
　　　七　康熙克妻
　　　八　康熙帝喜欢小儿子
　　　九　康熙帝公主多短命
　　　十　康熙帝的养生之道
　　　十一　康熙帝景陵多火灾
　　　十二　康熙帝的随葬珍宝九龙玉杯
　　第五章　雍正帝胤禛
　　　一　雍正帝弑父的传闻
　　　二　雍正帝“杀母”的传闻
　　　三　雍正屠兄弑弟
　　　四　雍正杀子
　　　五　雍正帝喜怒无常
　　　六　雍正帝痴迷祥瑞
　　　七　雍正帝喜爱炼丹
　　　八　雍正帝的生活爱好
　　　九　雍正帝没福气的年妃
　　　十　雍正以血祭景陵
　　　十一　雍正逃离东陵的原因
　　　十二　雍正死亡之谜
　　　十三　雍正帝的地宫都有什么
　　第六章　乾隆帝弘历
　　　一　乾隆帝出生地之谜
　　　二　乾隆帝是有“五福”之人
　　　三　乾隆帝最仁慈
　　　四　乾隆帝禁酒
　　　五　乾隆帝自诩“书生”
　　　六　乾隆帝会五个语种
　　　七　乾隆皇后丧期剃发案
　　　八　乾隆帝废后
　　　九　乾隆帝怒杀小舅子
　　　十　乾隆帝香妃之谜
　　　十一　乾隆帝宠信和珅之谜
　　　十二　乾隆帝的“十全武功”
　　　十三　乾隆帝长寿之谜
　　　十四　乾隆帝死后尸骨不全
　　　十五　乾隆帝建陵很将就
　　　十六　乾隆帝的随葬珍宝
　　第七章　嘉庆帝颙琰
　　　一　嘉庆帝即位的六位竞争对手
　　　二　嘉庆帝自评“悟性迟钝”
　　　三　嘉庆帝不喜欢送礼
　　　四　嘉庆帝不信祥瑞
　　　五　嘉庆帝有福气的皇后
　　　六　嘉庆帝没福气的皇后
　　　七　嘉庆帝怒惩大舅子
　　　八　嘉庆帝生母不烂之谜
　　　九　嘉庆帝女儿多短命
　　　十　嘉庆帝宫中遇刺
　　　十一　嘉庆帝凄凉过万寿
　　　十二　嘉庆帝暴亡之谜
　　　十三　嘉庆帝死后没棺材
　　第八章　道光帝旻宁
　　　一　道光帝文武双全被立为储君
　　　二　道光帝即位之谜
　　　三　道光帝四惩亲弟弟
　　　四　道光帝节俭嫁女儿
　　　五　道光帝风光葬女儿
　　　六　道光帝的四个皇后
　　　七　道光帝的妃嫔多遭降黜
　　　八　道光帝生育最多的两个女人
　　　九　道光帝两悼父皇成泡影
　　　十　道光帝不给继母建陵之谜
　　　十一　道光帝三次迁陵
　　　十二　道光帝慕陵别具一格
　　第九章　咸丰帝奕詝
　　　一　咸丰帝的两个母后
　　　二　咸丰帝的姐妹
　　　三　咸丰帝的兄弟
　　　四　咸丰帝是瘸子吗
　　　五　咸丰帝选秀女
　　　六　咸丰帝的后妃
　　　七　咸丰帝的四春娘娘
　　　八　咸丰帝的子女
　　　九　咸丰帝的爱好
　　　十　咸丰帝爱看“小妹子”
　　　十一　咸丰帝的陵墓
　　第十章　同治帝载淳
　　　一　同治帝的两位母后
　　　二　同治帝的几位老师
　　　三　同治帝不学无术
　　　四　同治帝发难亲叔叔
　　　五　同治帝讨厌安德海
　　　六　同治帝的爱好
　　　七　同治帝的后妃
　　　八　同治帝的“遗诏”
　　　九　同治帝有性病之嫌
　　　十　同治帝的死因
　　　十一　同治帝皇后尸体不烂之谜
　　　十二　同治帝的葬地
　　第十一章　光绪帝载湉
　　　一　光绪帝的母亲
　　　二　光绪帝的父亲
　　　三　光绪帝的姨妈
　　　四　光绪帝的皇后
　　　五　光绪帝的妃子
　　　六　光绪帝心中四个重要的男人
　　　七　光绪帝的性格
　　　八　光绪帝三次做被告
　　　九　光绪帝的死因
　　　十　光绪帝的陵寝
　　第十二章　宣统帝溥仪
　　　一　溥仪的亲生父亲
　　　二　溥仪的皇爸爸
　　　三　溥仪的亲生母亲
　　　四　溥仪的后母
　　　五　溥仪与慈禧
　　　六　溥仪的外祖父
　　　七　溥仪的女人
　　　八　溥仪的墓地
　清十二帝后宫疑案
　　第一章　努尔哈赤休妻杀子之谜
　　第二章　皇太极后妃改嫁案
　　第三章　顺治帝废后案
　　第四章　康熙帝妃嫔长寿之谜
　　第五章　雍正帝后宫风平浪静之谜
　　第六章　乾隆帝爱恨交加的三个女人
　　第七章　嘉庆帝错立中宫案
　　第八章　道光帝妃嫔屡遭降黜之谜
　　第九章　咸丰帝嬖色遗后患
　　第十章　同治帝名存实亡的后宫
　　第十一章　光绪帝的冷暖后宫
　　第十二章　挣扎的婚姻
　大清后宫的正面与侧面
　　第一章　大婚和生育
　　　1、秀女进宫
　　　2、皇帝大婚之后
　　　3、在皇帝的金屋里
　　　4、别样母子
　　　5、那些金枝玉叶们
　　第二章　生活在深宫
　　　1、皇帝的人生信条
　　　2、御医难当
　　　3、长寿的秘密
　　　4、走进御膳房
　　　5、“不忘本”的民族服饰
　　第三章　深宫乐事儿
　　　1、胭脂事儿
　　　2、深宫传出笑声
　　　3、享受节日
　　　4、并不快乐的旅游
　　　5、会享受的老佛爷
　　第四章　那些囧事儿
　　　1、“甄嬛”囧事儿
　　　2、夺命的天花
　　　3、“大行”之前
　　　4、出殡送魂
　　　5、“虫蚁”之人
　　　6、宫中的“灰姑娘”
　　第五章　皇陵秘事儿
　　　1、“风水”其实不重要
　　　2、为自己“筑巢”
　　　3、鬼出没的地方
　　　4、奇怪的女尸
　　　5、珍宝在哪儿
　雍正和他的甄嬛们
　　第一章　风平浪静的“甄嬛们”
　　第二章　雍正帝的一号甄嬛中宫皇后
　　第三章　雍正帝的二号甄嬛熹贵妃
　　第四章　雍正帝的三号甄嬛年妃
　　第五章　甄嬛们神秘的后宫生活
　　第六章　“甄嬛们”的后事安排
　　第七章　甄嬛们的棺材制作
　　第八章　甄嬛们的入殓
　　第九章　甄嬛们的出殡和大葬
　　第十章　甄嬛们的陵墓
　　第十一章　变脸的雍正帝
　　第十二章　雍正帝的陵寝








ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　











百家讲坛李寅：清十二帝的政治、爱情与性格&双面帝王&聪睿的汗&皮影皇帝&智慧之王&清朝十二帝疑案正解&清十二帝后宫疑案&大清后宫的正面与侧面&雍正和他的甄嬛们











版权信息


书名：百家讲坛李寅：清十二帝的政治、爱情与性格

作者：李寅

出版社：中国工人出版社

本书由天津博集新媒科技有限公司授权发行

版权所有　侵权必究




双面帝王：李寅评说乾隆帝


版权信息


书名：双面帝王：李寅评说乾隆帝

作者：李寅

出版社：中国工人出版社

出版日期：2019-06-01

ISBN：9787500871828

本书由天津博集新媒科技有限公司授权发行

版权所有　侵权必究







引言


今天的人们，没有几个不知道乾隆皇帝的，可能是众多文艺作品的渲染；也可能是他占据了两个中国历史之最：最长寿的帝王，掌权最久的帝王。可是，谁又能真正看清他的真面目呢？缠绕在他身上的众多历史谜团，吸引着人们，或深入研究，或尽情演绎……





第一章　顺风帝王


乾隆的童年，充满了诸多奇幻色彩，他自己意想不到的事情接连发生；不过，这些意外不是坏事，都是有益于他日后事业腾飞和发展的好事儿。所以，乾隆不但生无憾事，相反，他却要感谢很多人。





金口“御封”


乾隆的爷爷不是别人，正是我们今人至为推崇的“千年一帝”，大名鼎鼎的康熙大帝。幼小的乾隆心里，康熙只是一个遥远的符号，虽然名为祖孙，却距离遥远。所以，乾隆会说：“他与我何干？”但是，历史不容乾隆慢待他的爷爷，因为康熙帝突然关注到了他，这让他感觉意外而措手不及。





时光定格


康熙五十年八月十三日，乾隆出生了。按说这是一件天大的喜事儿，毕竟是皇子啊。可是，宫里宫外无人知晓，因为对于宫中来讲，后妃众多，皇子众多，女人众多，生孩子实在是这时稀松平常的事情，不仅每天都有可能出生孩子，每个时辰都有可能生孩子。乾隆出生的时候，像他这样的皇子，已经有一百多位了，他们的爷爷康熙帝或许根本就不记得谁是谁。

这个时候，小乾隆被边缘化了。康熙帝并不关注孙子的培养，他重点关注的是儿子的培养。尤其是皇太子被废掉之后，他纠结于心的是儿子中，谁最适合做皇太子。

所以，茫茫人海之中，小乾隆迷失了航向。他不知道自己的前途是什么？尤其是没有人关心他的学业。按照宫中管理，皇子六岁就应该入学了，《听雨丛谈》记载：“皇子年六岁，入学就傅”。

乾隆六岁的时候，没有人给他请师傅；七岁的时候，没有；八岁的时候，仍然没有。直到他九岁了，才开始读书学习。《御制乐善堂全集》记录：“余生九年始读书”。

这其实有点像顺治帝小的时候，亲政之前，基本没读什么书，就是玩。堂堂皇家贵胄，岂不怪哉！

话说回来了，学习又能怎么样呢？在皇宫，在王府，人才济济，芸芸众生，能有出头之日吗？谁都没有把握，乾隆也是这种心理。他小小的年纪，慨叹着，也迷惘着，碌碌无为地过了一天又一天。谁都不知道这样的日子会持续多久，抑或是一生就这样了？

日月如梭，转眼到了康熙六十一年，小乾隆已经12岁了，这可是关键的年龄段了。这个年龄的满洲男孩子，是要成家立业了。满洲早期，由于战争的需要，男丁奇缺，男孩子要结婚生子。康熙帝就是在这个年龄与赫舍里氏大婚的。

乾隆焦急等待着，期待出现转机。实际上，让他着急，让他迫切的原因不仅仅是自己年龄已到关键时刻；还有一个重要因素，那就是爷爷康熙帝的年龄也已经到了关键时刻，他已经69岁了。

69岁的康熙帝面临着前所未有的挑战。

一是身体状况的挑战。康熙帝文治武功了得，本来身体倍儿棒，吃嘛嘛香。可是天有不测，自从康熙四十七年废太子事件发生之后，他的身体状况急转直下。《清圣祖实录》记载他向文武百官宣布废太子谕旨：“且谕且泣，几欲扑倒”。一边下谕旨，一边哭泣。他病倒了，心脏又不好，几乎是骨瘦如柴，风儿一吹就会倒下。虽然，经过各种调理，包括有人建议他喝西洋葡萄酒，身体状况有所改善，但是，毕竟元气大伤，令人堪忧。

二是年龄数据的边界。古人有云：六十花甲子，七十古来稀。康熙帝已经69岁高龄了，距离古稀之年只有一岁之遥。那个年代，有几人能够活到古稀之年呢？康熙帝多妻多子，国事纷纭，身体状况早已有不祥之兆。

这样，康熙和乾隆，祖孙二人在年龄上，都已进入关键时刻：乾隆12岁，事业发展的关键之年；康熙69岁，能否以羸弱之躯，闯进古稀？历史判断着，也选择着，是否给二人一个机会，让他们见面，给乾隆提供一个转机呢？

关键时刻，已经到了最关键的时刻了。时光如梭般向前滑进，眼看着没有了希望。突然之间，历史的时针居然定格在了这一年，这个月，这一天。





“牛人”聚首


一般来讲，古代帝王相见，只有两辈，老皇帝与皇太子相见，临终之际，传位给皇太子。可是，在这个关键的地点，选择了一个关键的时刻，居然有三位帝王见面了，三位历史牛人罕见聚首。

这个地点就是圆明园。

要说这次三个牛人聚首，并非康熙帝提意，也不是小小乾隆所主张的事情，而是乾隆的父亲，康熙帝第四子雍正一手安排和策划的。

要知道，康熙时期，康熙帝最头疼的事情，莫过于“九子夺嫡”了。他的儿子实在是各个优秀，都想进步，在废太子之后，便有九个儿子（包括废太子）都打起了争夺太子之位的念头，可谓血雨腥风。产生了大爷党、太子党、三爷党、四爷党、八爷党，等等，大家各立山头，派系纷争，四爷党就是以皇四子雍正为首的利益集团。

不过，雍正的四爷党相比其他集团较隐晦，尤其是雍正本人表面上游山玩水，崇道信佛，号称“天下第一闲人”，似乎无意于皇位之争。

康熙帝洞察时局，有点儿一脸懵的状态。毕竟年龄大了，分析事情并不透彻。对于雍正的表里不一，他似乎没能彻底看清楚。甚至在一段时间里，被雍正的假象给蒙蔽了。正是在这样情况下，发生了三位牛人聚首的事情。

聚首地点是圆明园的牡丹台。圆明园是康熙帝赐给雍正的别墅，里面有一处别致的景观——牡丹台：楠木梁架，琉璃覆顶，殿前栽植各色牡丹，每当花开，香飘四溢，令人流连。

聚首的时间定在康熙六十一年的三月。查阅史料，康熙接受雍正之约，驾临牡丹台共两次：三月十二日和三月二十五日。

这已经非常罕见了。康熙大帝不仅接受了邀请，而且愉快地前往了两次。很明显，第二次是对第一次的肯定，也是对此处景致的留恋。

这次聚首意义非凡：

一是对雍正的意义。在当时错综复杂的政治形势下，康熙帝表明了一个立场，他对皇四子是不反感的。雍正正是利用了这个契机，加紧了他的政治进程，也为自己夺得储君之位树立了信心。

二是对乾隆的意义。乾隆与康熙见面，零距离接触，这是第一次，对他以后的政治生命产生了巨大而深远的影响。可以说是从此打开了乾隆政治生命的道路。

《清高宗实录》记载：“命宫中养育，抚视周挚，备荷饴顾恩慈。”

这是乾隆和雍正的巨大收获。乾隆被康熙帝领进宫中抚养，对于雍亲王府邸来讲，是个大事件，它释放了一个政治信号：皇四子雍正是康熙帝喜欢和信任的接班人之一。这在当时，极有可能引起人们的误解。

谁都没有想到，康熙、雍正、乾隆，三大牛人会在这里聚首，他们三位是清朝历史上最伟大的帝王，联手开创了中国封建社会历史上最后一个盛世——“康乾盛世”；也创造了我国封建帝王史上的诸多佳话：在位时间最长的康熙大帝；最勤政、最节俭的雍正皇帝；寿命最长，掌权最久的乾隆皇帝。

三大“牛人”聚首牡丹台，这里的天空都透出了紫气、王气；接下来，小乾隆将会有怎样的表现呢？他会紧紧抓住这个千载难逢的机遇吗？





孺子可教


实际上，康熙帝之所以将乾隆带回宫中，是先给乾隆相过面的，一看这个小孩天庭饱满、地阁方圆，便顿生爱怜之意，感觉乾隆将来定有大发展，可以调教。

问题就来了，小孩子的教育和学习是大事，必须即刻解决。康熙帝会怎么办呢？

他想带在身边，亲自授教。但是，为了试一下自己的眼力，康熙帝决定先考考乾隆，看看他的天分如何。于是，他想起了一道题：“弘历呀，你会不会背周敦颐的《爱莲说》呀？”

乾隆本来有些紧张，虽然是爷爷，但他也是皇帝呀。他想了想，很快镇定下来，先是向爷爷行了君臣之礼，接着，站起来，小手背到后面去，扬起头，流畅地将《爱莲说》背诵下来。

康熙帝听罢大喜，连连夸赞，并大声叫好。他揽过乾隆，做了一个重要决定：亲自教授功课，时刻带在身边，着意培养。

于是，大家就看到乾隆跟着康熙帝，或在紫禁城，或在圆明园，甚至到避暑山庄的时候，都能看到康熙帝带着小乾隆。

秋天到了，康熙帝带着乾隆住进避暑山庄的“万壑松风”。乾隆看着爷爷一直在忙，很想帮助他，他是心疼爷爷太累了。康熙帝觉察到了乾隆的心理，和蔼地对他说：“你喜欢我写的字吗？”

乾隆大声说：“当然喜欢！”于是，康熙帝就慷慨地赏给了乾隆一幅长条字，一幅横条字，还有一把扇子。乾隆非常感激，在他的《御制乐善堂诗集》中深情写道：“当年诸孙行，惟我承恩最。”

对于乾隆，康熙帝当然非常满意，考核的结果令他很欣慰。可是，毕竟年事已高，加之政务纷繁，哪还有更多的精力带这个孩子呢？思虑良久，康熙决定给他请师傅。

按照满洲习俗，男孩子要文武双全，一般家庭尚且如此，何况皇家子弟呢？康熙决定给他请文武师傅，将他培养成为文武双全的人才。

先请文师傅，他相中了福敏。福敏，富察氏，字龙翰，满洲镶白旗人。康熙三十六年进士，选庶吉士，散馆，以知县待铨。福敏很卖力气，认真教授，乾隆受益匪浅。

乾隆即位后，福敏受到特殊照顾，入阁拜相，赏赐颇丰。乾隆二十二年，福敏病逝。乾隆帝夸赞福敏人品学问，巍然为国家栋梁元老，并决定亲自为之撰写碑文，以报答他的恩师之情。

武师傅方面，康熙帝则选中了自己的两个儿子。

一个是允禧。即胤禧，康熙帝皇二十一子，庶妃陈氏生。胤禧自幼聪慧，礼贤下士，好学不倦。他能文能武，诗画文采在康熙诸子中较突出，从康熙五十九年10岁时开始随驾巡幸，很得康熙帝喜爱。

一个是允禄。允禄，康熙帝皇十六子，顺懿密太妃王氏所出。允禄才华出众：精数学，曾参与修《数理精蕴》，充算法馆总裁；通乐律，掌礼部期间，革新礼乐；康熙末年，命掌内务府，并任玉牒馆总裁，深受父皇宠爱。

允禧和允禄，这两个人有两个明显特点：都很有才，都是乾隆的叔叔。康熙帝是精心为之选择的，并给他们分了工：允禧教授乾隆骑射，允禄教授乾隆火器。

两个叔叔领到任务，深感压力。他们不知道这个名字叫弘历的小家伙会不会听从教诲，认真学习呢？





考及格了吗


乾隆进宫，是爷爷康熙帝做出的重要决定。培养乾隆，给他请了文师傅和武师傅，自己又亲自带他，所有这一切，都反映出康熙帝的良苦用心，他要培养乾隆成为国家的有用之才。

可是，成绩怎么样呢？这个孩子是否是一个可塑之才？所有这一切，都必须用成绩来说话，就好比我们今天的高考一样，又好比运动员比赛一样，必须拉出来，比试比试。

乾隆要经受一下考验了。

叔叔允禧是负责教他骑射的，他说：“我先考考他，骑射是我们老祖先的传统，必备的功课。”

对于允禧的考试，乾隆并不紧张，不仅不紧张，反而很坦然，难道是他的功夫练得好吗？明眼人一看便知，乾隆的自信其来有自：

二位是同龄人，他不紧张。允禧虽为乾隆的叔叔，但他却与乾隆同岁，都出生于康熙五十年，只不过允禧生于这年的正月十一日，乾隆生于这年的八月十三日，相差半年而已。同龄人交往起来，自然知无不言，言无不尽，很好交流。乾隆后来自己也承认这一点，在其《御制乐善堂全集》中记载：“诸叔父推皇祖爱育之勤，咸善视予，而二十一叔尤肫然有加也。”叔侄之间这种毫无间隙的友情，也正是康熙帝的着意安排的结果。

考试开始了，地点选在了木兰围场，这可是习武之人的角逐之地。大家擦亮眼睛，等着看热闹。

考场上，先在考场上竖起一个靶子，类似于我们今天的射击场。然后，乾隆上场，侍卫递给他一张大弓和一支箭镞。乾隆站稳，拉开马步，瞄准目标，拉弓开射，第一箭呼啸而出，射中了！全场一片欢呼。接着，第二箭，第三箭，第四箭，第五箭，全部射中！

太厉害了，所有人都笑开了怀。康熙帝高兴，合不拢嘴，自己的一番心意总算没有白费，他站起来大声喊道：“赏，赏，赏！”御前侍卫将一件早就准备好的黄马褂颁给了乾隆；允禧高兴，这是自己的徒弟呀，考徒弟，就等于考自己，百发百中，脸上有光，跑过去，将小乾隆紧紧抱在怀里。

允禧这么做脸，这下允禄很有压力了。他操持着，要组织一次公开考试。地点选在了南苑，考试科目为火枪射击。

允禄命人将一只绵羊捆绑，固定在一百步的距离上，作为射击目标。康熙帝鼓励乾隆：“不要紧张，看准再发射。”乾隆点了点头，瞄准绵羊，一枪打过去，绵羊中枪，应声倒地。康熙帝大喜，大声道：“赏，赏，赏！”允禄一颗悬着的心才落了地。

可是，乾隆和允禄没想到，康熙帝要再考试他的火枪射击，命人树立木牌，作为靶子，射中才算优秀。

木牌竖起来了，乾隆再次持枪站在了考场上，大家注视着他，都非常紧张，尤其是允禄，额头上的汗珠都掉下来了。乾隆抬枪发射，子弹呼啸飞出。

人们认为一定会射中靶心，然后一片欢呼，皇帝大声下旨颁赏。可是，事与愿违，子弹没有射中，而是在途中落地了！正当人们惊诧、沮丧之余，这颗子弹突然又蹦起来，靠着弹力射向了靶子。

这可真是太奇怪了，居然有这样的事情。允禄和乾隆心中几乎是一个声音：天助我也。《清高宗实录》记载：“垂髫英武，观者莫不钦为天授。”

人们没见过这种场面，这算考及格了吗？大家齐刷刷把目光聚焦在康熙帝身上，只有皇帝说了才算数。康熙帝哈哈大笑道：“当然算过关了，成绩不错！”





绕膝之乐


乾隆的奶奶就是康熙帝的后妃，那可是太多了。按照资料记载，所有清朝皇帝中，康熙帝的后妃人数是最多的，达到55位。这样，乾隆奶奶辈的妃嫔岂不达到了数十位！这么多奶奶，谁对乾隆有恩呢？他又要感谢哪位呢？





正牌被打脸


乾隆的正牌奶奶，按照封建礼法制度，只有4位，就是康熙帝的四位中宫皇后。那么，乾隆对这四位正牌奶奶的感情如何？

第一位正牌奶奶，康熙帝的第一位中宫皇后孝诚仁皇后赫舍里氏，辅政大臣索尼的孙女。她比康熙帝大一岁，生于顺治十年；康熙十三年五月，生允礽而大出血，难产而死。这个时候，乾隆的父亲雍正尚未出生，乾隆父子与她未曾谋面，谈不上恩怨。

第二位正牌奶奶，康熙帝的第二位中宫皇后，孝昭仁皇后钮祜禄氏，辅政大臣遏必隆之女。这个女人实为康熙帝的继任皇后，在孝诚皇后赫舍里氏亡后4年，也就是康熙十六年八月，被册立为后。可惜，只过了半年，到康熙十七年二月二十六日，在坤宁宫病逝。这年的十月三十日，乾隆父亲雍正出生，也就是说，乾隆父子与孝昭皇后同样未曾谋面，谈不上恩怨。

第三位正牌奶奶，康熙帝的第三位中宫皇后，孝懿皇后佟佳氏，领侍卫内大臣佟国维之女，康熙帝生母孝康章皇后侄女，也就是康熙帝的亲表妹。这个佟佳氏在宫中人缘极好，《东华录》记载：“淑仪素著，鞠育众子”，其中雍正就曾被她抚育过。所以，雍正与这位正牌皇后是有关系的。可是，佟佳氏福分浅薄，于康熙二十八年七月初十日病逝，仅仅做了一天皇后，是清朝做皇后时间最短的一位了。她去世后22年，乾隆出生。也就是说，这位正牌奶奶与乾隆仍然未曾谋面，也谈不上恩怨。

这三位康熙帝的后妃，虽然也是乾隆的奶奶辈，但毕竟不是正脉，或是根本没有血缘关系，那种血浓于水的亲情关系根本就不存在。

第四位正牌奶奶，康熙帝的第四位皇后孝恭仁皇后乌雅氏，出身于低级武官之家，康熙帝在世的时候，仅仅是一位普通的妃子——德妃。不过，德妃很讨喜，居然为康熙帝生育了6个子女，其中的雍正排行第四，名胤禛；最有名气的儿子还有一位，那就是允禵。按理，乌雅氏才是乾隆的正牌奶奶。

这位康熙帝的宠妃，究竟与乾隆的关系如何呢？这要先看她与乾隆父亲雍正的关系，毕竟父子同心。

康熙帝崩逝后，胤禛继位，这对于德妃来讲，应该是天大的喜事。可是，德妃却抑郁寡欢，竟然对雍正说：“汝能继承皇位，实非梦想所期”。居然大大怀疑儿子继位的真实性。于是，不接受儿子雍正帝的一切政治待遇：不接受太后封号；不搬进太后寝宫。后来，居然传出被雍正逼迫，撞柱身亡的消息。

大家很怀疑，雍正母子之间为什么会如此疏远呢？

一是清宫制度造成的。清宫规定，皇子出生后，要母子分离，吃乳母的奶水。亲生母亲则要吃“回乳汤”，不让奶水产出，影响皇帝与之生活。

二是兄弟不和导致雍正母子疏远，这个兄弟就是雍正的亲弟弟允禵。由于允禵是乌雅氏的小儿子，活泼可爱；加之古人有宠小的习俗，相比雍正，乌雅氏更加喜爱允禵。

关键是，雍正和允禵都在争夺皇储，兄弟之间矛盾极深，几乎剑拔弩张。在这种情况下，乌雅氏站在了小儿子允禵一边，质疑雍正继位的合法性，不仅兄弟之间失和，乌雅氏与雍正母子之间也是貌合神离。

这样，总结起来，乾隆与这四位正牌奶奶之间，前三位无缘见面；最后一位，因事遭到打脸，关系冷漠而疏远。





海选“保姆”


小乾隆进宫了，年仅12岁。小孩子活泼可爱，到处乱跑，消息被报到康熙帝那里。康熙帝虽然对他着意培养，但毕竟年事已高，加之纷繁的政务，实在没有精力照顾这个孩子。康熙帝陷入了沉思。

很快他找到了办法，只要找一个保姆，就可以万事大吉了。

由谁来担当此任呢？康熙帝采用了排除法。先就排除了乾隆的生母。虽然她是最好的母亲，但一个王府的侧福晋，不适宜进宫照料。还会有谁更合适照料乾隆呢？

先想到的就是他的亲奶奶，德妃乌雅氏；不过，乌雅氏很快就被排除了。这就应了那就话，叫做“深宫险恶”。亲奶奶照顾孙子，自然是再好不过了；可是，在宫廷之中却要回避了。尤其是康熙晚年，诸子争位，党派纷争厉害，康熙帝最害怕内外勾结，形成势力。这样，亲奶奶照顾孙子的可能性就很小了。加之，乌雅氏与雍正一家关系本就疏远，康熙帝排除了德妃乌雅氏照顾乾隆的可能性。

还会有谁呢？只有在妃嫔中选择了，这样，康熙帝才利于监控，也才会放心。康熙帝经过缜密思考，两个人进入了他的视线。

一个是贵妃佟佳氏，是康熙帝的首选。康熙帝觉得，这个女人实在是太合适了。

其一、地位最高。佟佳氏为康熙帝后宫中地位最高之人，她于康熙三十九年十二月被封为贵妃，由于6年前温僖贵妃病逝，佟佳氏就成为最高级别的妃子了，目前，她主持后宫事物。

其二、康熙帝最信任。佟佳氏本是孝懿皇后的亲妹妹，康熙帝的小姨子，也是康熙帝的表妹。关系实在是太近了，非常信任她。

其三、佟佳氏与雍正一家关系密切。早年，孝懿皇后曾经抚养过雍正，双方即建立了稳定的关系；作为孝懿皇后的妹妹，自然与雍正关系不错。

其四、年龄合适。佟佳氏生于康熙七年，小康熙帝15岁，到康熙六十一年，佟佳氏54岁，这个年龄正是奶奶的年龄段，照顾孙子非常合适。况且，佟佳氏身体非常好，基本不闹什么毛病。

尽管佟佳氏非常合适，但却有一个致命弱点，就是她没有生育过。没生过孩子，照顾小孩子自然缺乏经验。康熙帝决定再从他的后宫中找一位，辅助佟佳氏照看小乾隆。经过谨慎筛选，瓜尔佳氏进入了他的视线。

瓜尔佳氏有什么资格入选乾隆的“保姆”呢？考证史料，康熙帝的后宫之中，能胜此任者，非她莫属。

首先，瓜尔佳氏身份合适。她于康熙三十九年封和嫔，康熙五十七年晋升为和妃。妃子的身份，已经很不错了，是正宗的宫中“小主”。关键是和妃刚刚晋升主位，积极性和责任心都会很强。

其次，瓜尔佳氏有过生育。《清皇室四谱》记载：“皇十八女，康熙四十年辛巳十月十八日巳时生，和嫔瓜尔佳氏即惇怡皇贵妃出。”和妃的十八女早殇，这就更加激起她对小孩子的思念和喜爱。

康熙帝从瓜尔佳氏平时的言谈举止中，早就有所觉察。这里讲个故事：

康熙六十一年秋季，康熙帝带着乾隆前往木兰秋狝，进入永安莽喀围场，康熙帝命令小乾隆射熊，为秋狝射出第一箭。可是，意外发生了。乾隆刚刚上马，准备开弓射熊，一向委顿的熊却突然蹦了起来，向乾隆直扑过来，情况危急。康熙帝见状，急忙拿过虎枪，向大熊射击，熊应声倒地。这个时候，再看小乾隆，一般人以为他早就吓坏了。可是，大出人们意料之外，乾隆帝非常从容，毫不慌张，正攥紧缰绳注视着这一切！康熙帝感慨万分，对身边的和妃道：“伊命贵重，福将过予。”

康熙帝这句话非同小可，令瓜尔佳氏激动不已。尤其是康熙帝选中她辅助佟佳氏照看小乾隆，更加感觉责任重大。

这样，康熙帝为乾隆海选“保姆”的活动结束了，佟佳氏和瓜尔佳氏中选。





心情低落


佟佳氏和瓜尔佳氏这两位奶奶，在宫里带着小乾隆，感到责任重大，也很光荣，毕竟是皇帝的精心安排，属于重用她们，自然有一种说不出的自豪感。

康熙帝很满意，两位妃子兢兢业业照看孙子乾隆，恪尽职守，不时地为她们点赞。雍正夫妻满意，他们的孩子被皇帝带进宫中，重点培养，还精心选择了两个身高位重的长辈看护，感激之后，还是感激，尤其感激佟佳氏和瓜尔佳氏，希望她们不辱使命，带出高徒。

可是，天有不测风云，刚刚过去半年的光景，康熙六十一年十一月十三日，宫中地震了，康熙大帝猝然离世！两位被委以重任的妃子很是慌乱，不知道时局会如何发展。

还好，慌乱之后，宫中传来重磅消息——雍正继位称帝，听说是康熙帝的临终遗诏：“雍亲王皇四子胤禛，人品贵重，深肖朕躬，必能克承大统；著继朕登基，即皇帝位。”

两位深感诧异，她们是康熙帝身边最近的人，没有听说过皇帝要传位给胤禛的“遗诏”。更让她们感到诧异和不安的是，胤禛一旦继位，自己在宫中的地位就会发生大变化：胤禛的生母德妃乌雅氏会升格为皇太后，彻底转变过去的政治格局，凌驾于自己头上。一时之间，两位还难以接受这个事实。

《清史稿》这样记载：“世宗即位，尊为皇太后，拟上徽号曰‘仁寿皇太后’”。

怕什么来什么，这个德妃果然成为了高高在上的皇太后，而原本高于德妃位次的贵妃佟佳氏无人问津！

佟佳氏和瓜尔佳氏心里很不爽快，曾经为新皇帝带过他们的儿子乾隆，不看僧面看佛面，自己没有功劳也有苦劳。可是，没人理睬。盼望着新纪元开始，新皇帝会有封赠。可是，雍正元年，从正月初一到大年三十，新皇帝都在忙其他的事情，没人理睬她们。

低落的情绪一直持续着，蔓延着，突然，宫中再次地震，传来有一个惊人的消息：雍正元年五月二十三日丑刻，当今皇太后乌雅氏崩逝。《九朝东华录》记载：“先是，皇太后久御永和宫，礼臣等尊上徽称；上奏请皇太后移御宁寿宫，未允。皇太后崩，梓宫安奉于宁寿宫。”

这简直是晴天霹雳了，佟佳氏和瓜尔佳氏惊魂甫定，种种传闻扑面而来，什么太后与皇帝不和，皇帝逼得太后撞柱身亡，等等。太恐怖了，由此看来，皇帝对亲生母亲尚且如此，何况是其他人呢？还是三缄其口吧，以免招来灾祸。终于，乾隆的二位奶奶想开了，不再苛求什么，只要平安活下去就好了。

毕竟，佟佳氏和瓜尔佳氏曾经为雍正带过他们的儿子乾隆，朝夕之间，费了很多心思，两位认为，人总是要知恩图报的。果然，不久就传来了好消息，让她们低迷的心绪大为缓解。





意外收获


乾隆的两位奶奶终于喜笑颜开，紫禁城的新主人雍正帝终于大施恩泽，决定给予前朝母妃们一个说法。尤其是佟佳氏和瓜尔佳氏，抚养过小乾隆，更应该格外关照，否则，就是忘恩负义了。

雍正二年六月，雍正帝连下两道恩谕，晋尊佟佳氏和瓜尔佳氏的位号：晋尊佟佳氏为皇考皇贵妃，瓜尔佳氏为皇考贵妃。

这是一个喜讯，佟佳氏和瓜尔佳氏得到了满足。尤其是佟佳氏，应该特别知足，现在得到皇贵妃这个封号，实属难得。按照清宫惯例，皇贵妃之位非常敏感，一般是虚而不设，虽然是皇考皇贵妃，也是如此。加之，雍正帝生母已经去世，佟佳氏被尊为皇贵妃，位置扶摇直上，一定程度上会履行太后的职责。

瓜尔佳氏也是非常满意，毕竟被尊为贵妃，凤毛麟角的高贵之位，不仅名号攸关，待遇也爬上了一大截。

两位皆大欢喜，她们越发要感谢当年康熙帝选中自己抚养年幼的乾隆，不然，这么好的事情如何会降临到头上呢？

二位的好运并没有结束，接下来发生的一幕，对国人来讲是大丧，对佟佳氏和瓜尔佳氏来说，则是大喜。

雍正十三年八月二十三日，雍正帝暴亡于圆明园，全国致哀，进入国丧期。两位太妃意想不到的是，她们曾经教养过的小皇子乾隆即位了。这简直是天大的喜讯，接下来会有什么更大的封赏，简直不敢设想。

果然，乾隆帝是个知恩图报的人，他千恩万谢这两位奶奶的抚育之恩，在乾隆元年就有动作：晋尊佟佳氏为皇祖皇贵太妃，加“寿琪”二字；晋尊瓜尔佳氏为皇祖贵太妃，加“温惠”二字，这是新皇帝一种特别的恩赐，别人是渴望不可及的事情。

乾隆即位之后，瓜尔佳氏收获最丰，尤其是乾隆八年，佟佳氏去世之后，瓜尔佳氏倍加尊贵。乾隆帝突发奇想，他要再次晋尊这位的位号。可是，已经是贵妃之位了，再要晋尊，难道要给她皇贵妃的位号吗？

人好运气旺。果然，乾隆有这样的想法。但是，因为有违祖制，他不敢自作主张，要请示太后，由她做主。皇太后会是怎样的态度呢？

《东华续录》记载：“朕幼年蒙皇祖养育宫中，贵太妃时加抚视，今欲晋封皇贵太妃，以申敬礼之意；奏闻皇太后，钦奉懿旨欣允，所有应行典礼，著该部察例具奏。”

这个瓜尔佳氏，顺利晋升为皇贵太妃。人逢喜事精神爽，居然非常长寿。乾隆二十七年十月十六日，她八十整寿，乾隆帝好不欢喜，居然为其大肆庆祝，并大加颁赏。

中国第一历史档案馆藏《内廷赏赐例》记载：“八旬用御笔匾一面，条对一副，寿星一张，佛一九（无量寿佛九尊），供器一九（铜镀金轮一座，铜镀金满踏一座、铜镀金七珍一座），藏得二九（黄藏香九、红藏香九），冠服一九（薰貂皮衣三套，绵衣三套，纱衣三套），朝珠一九，念珠一九，簪花一九，如意二九，玉器一九，古玩一九，玉罄一九，竹木器一九，乾隆款瓷尊一九，乾隆款盘碗一九，铜手炉一九，香盒一九，鼻烟一九，油盒一九，粉粧盒一九，靶镜一九，十锦手炉一九，玻璃器皿一九，挂轴手卷册页一九，香一九，翠花一九，十锦梳蓖二九，包头二九，捧盒二九，宝座桌案一九，金九九，银九九，绸缎九九，梳蓖九九。”

一直到乾隆三十三年三月十四日，瓜尔佳氏才寿终正寝，在宁寿宫中安然去世，享年86岁。

这两位可算是值了，不仅得到乾隆的大量宫中供养，享不尽的荣华富贵；去世之后，更得到特别关照，尽享哀荣。





“戏精”


乾隆的这两位恩人，生前本来大有区别，一个是高高在上的皇贵妃，康熙帝的小姨子；一个则是出身卑微，地位较为平庸的嫔御。就是因为共同承担了抚育年幼乾隆的任务，把二位的命运联系到了一起。

可是，谁都没想到，这个瓜尔佳氏是个“戏精”，具有很高超的表演成分，是个很讨喜的女人。

一是康熙帝喜欢她。资料表明，康熙帝出巡的时候，往往带上这个女人。瓜尔佳氏由于出身相对卑微，察言观色是她的本能，一般不会颐指气使；相反，对一切事物会有一些忍性；即使很不顺心，也会表现得温婉可人，也正因此，她被康熙帝选中，来照看小乾隆。此外，我们看到康熙六十一年，康熙帝带着她出巡塞外，并留下了言语交流的资料记载。

二是小乾隆喜欢她。瓜尔佳氏比乾隆大28岁，佟佳氏则比乾隆大43岁，二人相比，佟佳氏是实实在在的奶奶，而瓜尔佳氏则更像母亲。所以，乾隆与瓜尔佳氏之间更容易交流，也就更加接近。尤其是瓜尔佳氏善于表演的戏精性格，更加使得乾隆对她具有依赖性。到乾隆八年，佟佳氏去世后，瓜尔佳氏成为乾隆帝最受尊崇的奶奶。不仅年节时腊送去礼物和祝福，就是平时也是天天登门慰问。

三是乾隆生母很喜欢她。实际上，当小乾隆被康熙带走，由佟佳氏和瓜尔佳氏抚养，乾隆母亲是很感谢二位的，总想以儿媳的身份拜见二位婆婆，顺便了解儿子的情况。可是，这很难实现，因为她无法进宫。

乾隆即位，生母钮祜禄氏被尊为皇太后，已经高高在上了。但是，她和瓜尔佳氏之间却是关系密切。可能与共同的出身有关系，可能与她们相仿的年龄有关系，更可能与瓜尔佳氏的戏精表演有关系，总之，皇太后很喜欢这位长辈。

这个“戏精”，以其出色的表演，成为人生的最大赢家。在乾隆八年获得皇贵太妃的封号之前，乾隆二年，乾隆帝即向母后请示，为两位奶奶单建园寝，以报答抚育恩情。

《东华续录》记载：“朕自幼龄，仰蒙皇祖慈爱，抚育宫中；又命太妃皇贵妃、太妃贵妃提携看视。两太妃仰体皇祖圣心，思勤备极周至。朕心感念不忘，意欲为两太妃千秋之后，另建园寝。”

乾隆帝的想法得到了母后的大力支持，破例为两位奶奶修建了园寝。关键是乾隆得寸进尺，居然把这个园寝建成了清代最高级的妃子陵墓：

一是增加了东西配殿，二是增加了一块“丹风朝阳”陛阶石，三是增建了两座方城、明楼、宝城、宝顶和地宫。这一切，使得这座妃子墓成为清代最奢华的妃园寝。

尤其是增建了两座明楼，明楼之内居然竖起了两座规模、规制完全一样的大石碑。石碑之上，镌刻着两位的封赠谥号：东边是佟佳氏的陵墓，上刻：悫惠皇贵妃园寝，满汉合璧；西边是瓜尔佳氏的陵墓，上刻：惇怡皇贵妃园寝，满汉合璧。

我们不得不钦佩瓜尔佳氏，这个非常抢戏的妃子，从卑微的身份，一步步，用心表演，获得皇贵妃的至高位号；最终又获得一座豪华的陵墓，高大的石碑和建筑与瓜尔佳氏的并肩而立，毫无二致。





父皇的判断


在所有的人当中，乾隆最应该感谢的就是他的父皇——雍正帝胤禛。不仅仅是胤禛给了他生命，更重要的是父皇选中他为接班人，并精心培养他，使他顺利接班。





谁在撒谎


有一个问题，是乾隆应该感谢雍正呢，还是雍正应该感谢乾隆呢？按理，作为儿子，乾隆能够继承皇位，当然要感谢父皇雍正了，是他将其立为储君，传位于他的。

可是，解决这个问题之前，要先弄清楚雍正继位，到底应该感谢谁？

雍正继位，按照他自己的说法，是康熙帝临终之际，“仓猝之间，一言而定大计”，是康熙帝选中的接班人。雍正帝即位之后，对这个即位问题又进行了说明，《上谕内阁》：“朕向者不特无意于大位，心实苦之；前岁十一月十三日，皇考始下旨意，朕竟不知；朕若知之，自别有道理。”对自己进行漂白，申明自己即位，并非出于自愿，而是康熙帝的一厢情愿，强行安排。

同时，雍正帝虚构了一个自己不在现场的场景：康熙六十一年十一月十三日，康熙帝命诚亲王允祉、淳亲王允祐、阿其那、塞思黑、允䄉、公允祹、怡亲王允祥，原任理藩院尚书隆科多至御榻前，下达令雍正继位的谕旨，这个时候，雍正并不在现场。

按照雍正帝的说法，他合法即位，只需感谢父皇的信任就可以了。

可是，还有一个甚嚣尘上的说法，雍正继位与他的儿子乾隆密切相关，是康熙帝看中了乾隆，才不得已让乾隆的父亲雍正继位。这一点儿，《朝鲜李朝实录中的中国史料》这样记载：“胤禛第二子有英雄气象，必封为太子”。更有史料记载，说康熙帝对和妃瓜尔佳氏说乾隆是个有福之人，并且福气会超过康熙帝，认为乾隆将来一定会即位成为帝王。

那么，乾隆又是一个什么态度呢？他会真的以为父皇即位是因为爷爷看中了自己吗？

乾隆是个多谋之人，他思虑再三，认为需要对此谨慎说明。一方面，如果承认坊间传闻，固然对自己有好处，说明自己具有神奇不凡之处；另一方，对父皇雍正帝却非常不利，实质上，等于在诋毁父皇即位的合法性。

于是，乾隆在公开场合，对诸王大臣说道：“皇祖康熙帝有孙辈百余人，其中很多人才华横溢，远在朕之上。至于爷爷把我带进宫中，着意培养，那是爷爷对朕的特别关爱，此外无他。至于父皇能够继位称帝，那完全是他自己优秀，被爷爷看中而传位的。”

关键是，雍正继位后，招来朝野内外的一直怀疑，以至于传出雍正谋父篡位的传言。乾隆此番话，虽然没有说服力，却也一定程度上斩辟谣言，企图堵住众人悠悠之口。

此番看来，康熙、雍正、乾隆各执一词，鱼龙混杂，究竟谁是谁非，谁在说谎，还需澄清，还历史本来面目。实际上，只需解决一个问题，就可迎刃而解了。那就是：雍正到底是怎么继位的？历史的真相到底是什么？

真实的情况是：康熙六十一年十一月十三日戌刻，康熙帝在斋戒中暴亡，乃正常死亡；仓促中，康熙帝未留一言，身边也没有任何重要的人物，只有太监和宫女，他们在慌乱中，将皇帝去世的消息只能报告给一个人，捷克传教士严嘉乐的《中国来信》这样写道：“惟一的、可疑的见证人。”这个人就是九门提督隆科多；这个时候的隆科多陡然被推上历史舞台的中心，成为决定王朝命运的关键人物。

也就是说，隆科多把这个消息传给谁，谁就有可能抓住机会，称帝即位。隆科多最终，选择了告诉雍正，而雍正紧紧抓住了这个千载难逢的机会，并非像雍正自己所说“无意于大位”。

所以，我们判定，雍正和乾隆，在特定的历史背景下，都说了谎言。





你是我的眼


雍正一即位，在雍正元年八月十七日，中秋节刚过，雍正帝在乾清宫西暖阁，召集了文武百官、王公大臣宣布一件重要的事情：他要立储了！

大家听后，不禁打了个寒颤。早年，康熙帝就是在皇子很小的时候，立了一位皇太子，可是，终生为之困扰，以至于痛病交加，陷入困境。难道雍正帝也要步其后尘吗？且听他怎么说。

雍正帝首先说明了马上立储的必要性。

他一针见血地指出自己与父皇康熙帝的差距，他说：“父皇在临终之际，‘仓猝之间，一言而定大计’，这说明父皇身体储存的精力足够；思维也清晰；判断也准确；不然，何以能够在临终前决定大事呢？”言外之意，我做不到，必须早做打算。

那么，接下来呢？雍正帝欲言又止，他陷入了沉思。大家明白，他是想起了当年的储位之争，即著名的“九子夺嫡”。

要说康熙年间的“九子夺嫡”，教训实在是深刻，令人胆战心惊。当年，康熙帝最终把诸位皇子叫过来，沉痛地讲述历史上著名的“停尸不顾，束甲相攻”的故事：桓公四十三年（前643年），春秋五霸之一的齐桓公重病，他的五个儿子（公子无亏、公子昭、公子潘、公子元、公子商人）各率党羽争王位。冬十月七日，齐桓公病死。五公子不管父王大丧事宜，居然互相攻打对方，争夺王位，齐国一片混乱。桓公尸体在床上放了67天，尸虫都从窗子里爬了出来，仍无人管理。十二月十四日，新立的齐君无亏才把桓公收殓。康熙帝非常凄凉地说：“将来我就是齐桓公那样的下场！”

那就赶紧立储吧。可是，雍正帝却大有顾虑，清帝的立储历史实在是教训深刻。早年，努尔哈赤所立的两个储嗣褚英和代善，纷纷中枪倒下；皇太极所立储贰，海兰珠之子早殇；顺治帝所立储嗣，董鄂妃之子，与海兰珠之子的结果如出一辙；康熙帝雄心勃勃，立志册立允礽为皇太子，昭告天下，最终的结果有目共睹。

雍正帝总结道：“今朕诸子尚幼，建储一事，必须详慎，此时安可举行！”雍正帝的意思很明显，孩子都还太小，无法马上实现立储大事。

大家一头雾水，到底是立储呢，还是不立储呢，你到底要做什么呢？

雍正帝卖了半天关子，这才下旨，宣布自己的真正目的。《清世宗实录》这样记录：“今朕特将此事亲写密封，藏于匣内，置之乾清宫正中，世祖章皇帝御书‘正大光明’匾额之后，乃宫中最高处，以备不虞，诸王大臣咸宜知之。”

这就是雍正帝的“发明”——秘密立储：将接班人的名字用满汉两种文字书写，密封后藏在正大光明匾额之后，等老皇帝去世，往大臣开启谲匣，拥戴新君即位。

雍正的这一做法，实际上是沿用了古代波斯国王的传位办法，并非他的发明。《魏书·西域传》：“（波斯国）王即位以后，择诸子内贤者，密书其名，封之于库，诸子及大臣皆莫之知也。王死，众乃发书视之，其封内有名者，即立以为王。”

大家举首望去，看着雍正帝放在光明匾额后面的匣子，猜测着里面的内容，接班人究竟会是哪位皇子呢？众莫能知。

就是这个小小的匣子，一旦放上去，一旦公之于众，意义重于泰山。雍正帝道出了它的意义：他像一只眼一样，注视着这里的一切。换言之，那些反对派，那些别有用心之人，谁都不要轻举妄动，这只锐利的眼睛高高在上地看着你呢。

可是，这只眼睛会是哪位皇子的呢？只有雍正帝自己清楚。





模糊的信号


大家都非常关心，雍正元年八月十七日，正大光明匾后面，那位储君会是谁呢？纷纷猜测。可以肯定，这个人必定是雍正帝的皇子之一。

于是，大家便对雍正元年的诸位皇子进行分析，采用“排除法”的惯例，看看这个神秘人物会是谁。

雍正帝一生之中，共有皇子10人，其中序齿者6人：皇长子弘晖、皇二子弘昀、皇三子弘时、皇四子弘历、皇五子弘昼、皇六子弘曕；此外，还有4位皇子没有序齿：弘昐、福宜、福慧、福沛。

至雍正元年八月，雍正帝秘密立储之际，弘晖、弘昀、弘昐、福宜、福沛五位皇子均已早殇；皇六子弘曕尚未出生，剩下的，就只有弘时、弘历、弘昼和福慧4位皇子了。那么，在这4位皇子中，雍正帝会相中哪位皇子，将其秘密立为储君呢？一时之间，迷雾重重，人们并未看清楚。

从年龄上分析，至雍正元年，弘时19岁，弘历13岁，弘昼13岁，福慧3岁。从生母上分析，至雍正元年八月，弘时生母李氏、弘历生母钮祜禄氏、弘昼生母耿氏、福慧生母年氏，都还没有宫中封号；不过，到这年的十二月，雍正帝大封后宫，几位母亲的位号终于有了区别：弘时母为齐妃、弘历母为熹妃、弘昼母为裕嫔，而福慧的母亲年氏则被封为贵妃。

综合上述信息，年龄占优势的是弘时、弘历、弘昼，福慧则由于年弱而处劣势；从母家地位和母亲封号看，前三位明显弱于福慧，他的生母年氏，不仅母家地位至尊，哥哥年羹尧正被雍正帝倚重，权势灼天，她的封号更是远超其他几位的生母，尊处贵妃高位。

一时之间，人们很难确定，这个神秘储君究竟会是谁。

王公大臣们采用倒推法，想起了雍正元年正月十一日发生的一件事情。这天，发生了一件奇怪的事情。

雍正帝先是率领百官，到祈谷坛去上礼，结束后，回到养心殿。正当皇子们准备休息之时，皇四子弘历突然接到谕旨，令他到养心殿觐见父皇。觐见中，雍正帝赐给弘历一块肉。雍正帝的这一举动，遭到其他皇子的极大困惑和不满，因为这块肉是从祈谷坛上带回来的祭祀用肉，被称为“胙肉”，是能给人带来福气的肉。

这个“胙肉事件”表明，乾隆弘历得到父皇的垂青。后来，乾隆自己也认为具有特殊意义，《清高宗实录》记载：“为他日托付之本，志早先定，仰告昊苍，故俾承福受胙也”。

接下来，又发生了一系列让人浮想联翩的事情：

雍正元年十一月十三日，康熙帝头周年，雍正帝派年仅13岁的乾隆来景陵行礼致祭。接下来，二周年，同样委派乾隆前往致祭。三周年，雍正帝亲往致祭，而到四周年，雍正帝再次派出乾隆代他前往祭陵行礼。

大家别小看祭陵一事，《左传》说“国之大事，在祀与戎”，祭祀先人是一件非常重要的事情；而且乾隆又是代父前往。

于是，这一个个模糊的信号被人们串联起来，似乎有了答案。





人在囧途


要说对秘密立储这件事儿，天底下最关心的人，莫过于雍正帝第三子弘时了，因为在诸多皇子中，他年龄最长。

弘时心里盘算着，这个接班人应该是自己，而非其他人。理由如下：

一是年龄合适。弘时出生于康熙四十三年，到雍正元年，他19岁。而这时的雍正帝已经46岁了，父子俩的年龄差为27岁，是很合适的接班人选。如果雍正帝在位20年的话，他39岁，正是政治经验成熟的时期。

二是曾经是雍正帝的希望所在。弘时之前，有弘晖、弘昐、弘昀，这三位哥哥都早殇：弘晖死于康熙四十三年，弘昐死于康熙三十八年，弘昀死于康熙四十九年十月。从康熙四十九年十月开始，到康熙五十年八月十三日，弘历出生之前，约一年的时间里，雍正帝只有一个皇子弘时。这一年，8岁的弘时成为雍正的独子，也是他唯一的希望所在。

三是雍正帝很重视他。查阅史料，有很多记载：

1、随父王参加重大活动。比如康熙五十二年，康熙帝60大寿，雍正就带着10岁的弘时前往祝寿，而乾隆则未能参加。

2、为之精心选择嫡福晋。康熙五十八年，弘时16岁，雍正请示康熙帝，迎娶希尔达之女董鄂氏为弘时嫡福晋。希尔达曾为左都御史、兵部尚书、川陕总督、吏部尚书、礼部尚书，位高权重；他的女儿董鄂氏自然识书达礼，为大家闺秀。

3、生母优势。弘时的生母李氏早年进入雍王府，一度非常得到雍正宠爱，康熙三十四年、三十六年、三十九年、四十三年四次生育，在王府中地位仅次于嫡福晋而成为侧福晋。

4、着意培养，宠爱有加。为了弘时的成长，雍正费尽心思，直到雍正元年，还为之选择师傅。经过严格选择，翰林院编修王懋竑和福建才子蔡世远被选中：《清代碑传全集》记载：“同侍内廷，卯入酉出，敬谨奔走。”不仅如此，雍正帝还打破惯例，安排已经成家立业，分府单过的弘时仍然随父皇搬进紫禁城生活。

具有这些优势，弘时判断，自己应该是当之无愧的接班人。

可是，雍正帝没有选择他。原因是弘时的性格问题，雍正帝经过观察，发现弘时“生活放纵，言行不谨”。这种人怎么可能接班呢？雍正帝经过思考选择了年幼的弘历，也就是乾隆。

本来是秘密立储，可是，雍正帝在祭祀康熙的时候，两次将重任委托给了乾隆，而没有交给弘时，一时之间，议论纷纷，天机被泄露出来。这样，弘时产生极大的逆反心理。父子之间出现了感情裂痕。

史家考证，在最关键的时刻，弘时背叛了他。雍正得位，历来颇有微词，尤其允禩、允禟等人，本来与之争位，更是怀疑雍正是篡夺得位。弘时作为雍正之子，本应该相信父皇，坚定站在父皇一边，辟谣斧正，立场分明。可是，当雍正帝处分允禩、允禟的时候，弘时却为之鸣不平，甚至发表了不恰当的言论。为此，雍正帝勃然大怒，对弘时采取了果断措施：

其一、驱逐出宫。雍正四年，弘时遭到父皇严厉训斥之后，被驱逐出宫。

其二、断绝关系。雍正四年初，雍正帝宣布与之断绝父子之情，并勒令其为允禩之子。

其三、开除宗籍。允禩被开除宗籍之后，弘时也随之被开除宗籍；允禩死后，弘时则被勒令交给他的叔叔允祹抚养。

就这样，弘时的政治命运有如过山车一样，经历了大起大落。他万念俱灰，于雍正五年八月初六日，在冷寂中去世，年仅24岁。

《清皇室四谱》记载：“以年少放纵，行事不谨，削宗籍死。”





“押宝”之后


乾隆被密立为储君，只是雍正帝的一次赌博而已。他是不是真能胜任，还要经过漫长时光的考验。尤其需要精心加以培养。雍正帝自然格外重视，高看一眼，厚爱一层。虽不敢明目张胆地照顾他，也是想方设法，使他得到最多。

首先，提高素质，这是最关键的。

作为帝王，当然选择素质高的皇子，虽然不能尽善尽美，也要矬子里拔将军。实际上，雍正早年荒废了乾隆的学业，6岁该读书了，都不给请师傅，直到9岁才开始就学。雍正继位，秘立乾隆为接班人，必须要重视他的学业了。

乾隆的老师很多，前后达到十余人，都是熟读四书五经的饱学之士。比如福敏、朱轼、张廷玉、徐元梦、鄂尔泰、蒋廷锡、蔡世远等。乾隆拜他们为师，朝夕相处，感情深厚。

乾隆爱好学习，乐此不疲。他像爷爷康熙帝一样，对汉文化产生浓厚兴趣。文人的那种生活态度，令他羡慕不已，曲水流觞的生活情调，常常使他神往痴迷。尤其是面对山水美景，每每有感而发，吟诗作赋，下笔成章。之后，他竟然养成了一个习惯，像文人墨客一样，每日之乎者也，作文赋诗，就像一介书生一样。《清高宗实录》这样记录：“朕自幼生长宫中，讲诵二十年，未尝少啜，实一书生也。”

当然，乾隆仅仅成为书生是不行的，父皇也不允许他这样；主要的功课，自然是要学习治国理政的经验，帝王政治术乃必修课程。经过研读学习，乾隆的文化素质、政治经验、为君本领等等，各方面的素质都提到了一个新高度。

其次，关注乾隆的初婚。

皇子结婚，最关键的是初婚。一般来讲，清朝皇帝会通过选秀女的形式，为自己和皇子们选择八旗女子，然后赐婚。可是，在皇子们赐婚之前，往往已经与相关女子发生了关系，或已经生育了，乾隆就曾有过这种事情。皇帝对此往往视而不见，纵容皇子们胡作非为。

雍正极为重视乾隆的初婚，他明白，一旦赐婚，这个儿媳就是将来的中宫皇后，必需有母仪天下的风范才可以。于是，经过缜密选择，一个女人中选。

这个女人就是富察氏，简直无可挑剔。出身高贵，名门望族之家无人可与之相比：先祖旺吉努，努尔哈赤时期的功勋；曾祖父哈什屯，皇太极时期的太子太保；祖父米思翰，康熙时期的议政大臣；父亲李荣保，察哈尔总管…品德高尚，考察的结果是简朴而落落大方。长相端庄，有画像为证，就不为赘述了。

还有，封爵历练。

按理，乾隆既已立为储君，不便再行封爵。可是，由于是秘密立储，人们并不知道谁是储君，如果为此而不给乾隆爵位，等于公布了立储这个天大的秘密。为此，雍正帝颇为踌躇，不知道如何处理此事。

没有思路和办法，只有拖延，拖一天是一天。

时间如梭，本应皇子们15岁封爵的事情，一直推迟不办理。皇子们谁不着急呢？尤其对储君无望的皇子，更希望早早封爵，享受爵秩带来的待遇。还有，就是早封爵，以后还有逐年提高爵位的机会。这件事却被无限期推迟下来。

雍正十一年二月，不能再拖了，雍正帝决定分封爵位。经过选择，有三个人被封为亲王：允祕为諴亲王，弘历为宝亲王，弘昼为和亲王。三位中，允祕为康熙帝皇子，雍正的弟弟；弘历和弘昼两位则是雍正的皇子。弘历夹杂其间，让人难以产生联想和误解。

实际上，这是欲盖弥彰的表现。为了掩人耳目，雍正帝进行了一番解释，《清世宗实录》：“其后仍封亲王者，盖令备位藩封，谙习政事，以增广识见。”





“甄嬛”的真相


清宫史中没有“甄嬛”，可是，前几年，76集电视剧《甄嬛传》火的不行，人们纷纷发问：“甄嬛是谁？”甄嬛就是乾隆帝的生母，孝圣宪皇后钮祜禄氏。

乾隆的生母“甄嬛”，不仅给了他身体，长了一副眉清目秀的帅哥容颜；而且与之朝夕相处，日夜提携，荣辱与共。更为关键的是，一旦乾隆即位，人们自然会对他的性格加以关注和研究，而这种性格，实际来源于其母的基因和影响。





迷雾满身


甄嬛浑身是谜，要弄清楚这些，着实不易。先看看她的历史简历。

孝圣宪皇后，满洲镶黄旗人，四品典仪官凌柱之女。13岁时，入侍雍亲王府邸，号“格格”。康熙五十年，生弘历；雍正元年，封为熹妃，旋晋封贵妃；雍正十三年，弘历即位，尊为皇太后，上徽号曰“崇庆皇太后”；乾隆四十二年卒，年86岁，葬泰东陵。谥号为“孝圣慈宣康惠敦和诚徽仁穆敬天光圣宪皇后”。

写得很明白，似乎没有什么争议和悬念。可是，考证乾隆身世的时候，却有很多不解之谜，这些迷雾，居然都缠绕在乾隆的生母甄嬛身上。

我们考证，这个女人至少有两个谜团。

第一、姓氏之谜。

一个人的姓氏怎么会是一个谜团呢？应该是百分之百肯定的事情。可是，这个熹妃却给人们留下了思考的余地。雍正元年，胤禛即位，大封后宫。在资料中，关于熹妃的记载出现了两个不同的结果。一个是姓钱，是个汉人。《雍正朝汉文谕旨汇编》：“格格钱氏，封为熹妃。”《永宪录》中的记载和这个记载一样。另外一种说法就完全不同了，说她姓钮祜禄氏，是满洲人。《清世宗实录》：“格格钮祜禄氏封为熹妃。”这是官方的记录。这真是一件咄咄怪事。一个人怎么可能会出来两个截然不同的姓氏呢？要知道这两种资料都很靠谱，绝非市井野闻。可见，这里面一定大有文章。一定是有人篡改了历史。

我们分析一下这两个姓氏。钱氏，应该是汉姓，钮祜禄氏是满洲姓氏，两者不可能误记。这样看来，就是人为被做了手脚。我分析，熹妃很可能是汉女钱氏，而被人篡改成钮祜禄氏。朝廷为什么要这么做呢？大概有两个原因。一是为了提高她的民族地位。我们知道，由于早年孝庄规定“有敢以汉女入宫者斩”（《清宫词》），满汉之间实际上并不通婚，汉女要想进宫为妃，必须要先入旗。所以，在清朝实际上存在很严重的民族歧视现象。而满洲人享有很多特权，在宫廷中就更加明显。钱氏作为汉人，不管她是否入旗，地位都会低于满洲人。所以，把她由汉姓更改为满洲姓氏，对她来讲很有意义。二是使她融入了贵族血统。钮祜禄氏为满洲八大姓，《皇朝通志·氏族略·满洲八旗姓》中把钮祜禄氏列进满洲八大姓之中。可以说，这个姓氏，在清朝是一个备受荣宠的大姓，在前朝，也产生过很多历史名人，比如开国元勋额亦都，康熙帝时有辅政大臣遏必隆，其中最有名的要算乾隆时的大贪官和珅了。在清朝的后妃中，有很多都是钮祜禄氏，其中，出了5位皇后，9位妃子。清朝12帝中，就有两位是钮祜禄氏所生，一个是乾隆，一个是咸丰帝，此外，还有一位垂帘听政的太后慈安，也是钮祜禄氏。这样，熹妃由钱氏改为钮祜禄氏，就很自然地把她的血统融入到贵族之中，具有浓厚的政治色彩。

第二、生子之谜。

熹妃生有一子，那就是弘历。《清皇室四谱》记载：“（弘历）康熙五十年辛卯八月十三日子时，生于雍亲王藩邸，母王府格格钮祜禄氏。”其它资料也都做了类似的记载，应该不会有什么争议了。可是，在历史上却产生了两个大争议。一是生母各异。关于乾隆帝生母产生了几种说法，有的说是浙江海宁陈家。陈阁老就是浙江海宁大学士陈世倌，他和雍亲王同时生了孩子，陈阁老生了男孩，胤禛生了女孩，是胤禛与陈世倌交换了孩子，重演了历史上“狸猫换太子”的闹剧。有的说是汉女傻大姐所生。雍亲王在热河打猎时，喝了鹿血壮阳，情急之下，和一个丑陋的汉女发生了苟且之事，生下弘历。而官方记载，当然是钮祜禄氏熹妃所生，档案留有记录。真是迷雾重重，让人难以选择。

二是出生地迥异。这就更可笑了，一个人的出生地怎么会产生分歧呢？尤其是皇帝的出生地，一定清楚得很。可是关于熹妃生子的地点，却有两个，一为北京雍和宫，一为承德避暑山庄。这件事的起因，是在雍正帝去世之后，乾隆帝也死了，嘉庆帝也去世了，道光帝即位，过去了三个朝代，一百多年，却产生了熹妃生乾隆帝的地点分歧。嘉庆二十五年九月，刚刚登基的道光帝发现，在已经拟好的嘉庆帝遗诏中，产生了严重的错误，那就是把乾隆帝的出生地给搞“错”了，他认为乾隆帝不是出生在避暑山庄，而是出生在雍和宫。据道光帝自己讲，是嘉庆帝在他的一首诗的注解中有这样的记录：“高宗纯皇帝以辛卯岁诞生于山庄都福之庭。”（《清列朝后妃传稿》）。嘉庆帝的遗诏就这样记录了此事，并且已经以国书的形式，发往各个藩属国，造成了无法挽回的影响。道光帝一面急忙下诏，追回已经发出的遗诏，一面命人赶紧修改，强行把乾隆帝的出生地一律改为“康熙五十年辛卯八月十三日子时，诞上于雍和宫邸。”（《清高宗实录》）大家想一想，道光帝为什么在意这样一个100年前的问题呢？我想最关键的理由就是他要以官方的态度，为乾隆帝生母辟谣，告诉世人，乾隆帝的生母是钮祜禄氏，而绝非避暑山庄的丑陋汉女钱氏。

实际上，不管姓氏还是出生地，都是统治者策划的，是有目的的政治欺骗。





正本清源


《甄嬛传》给人们造成了很多误解。单就甄嬛本身来讲，大体上有以下几个方面。

一是长相有误。

《甄嬛传》中的甄嬛，是著名演员孙俪扮演，这就不对了。查阅史料，发现乾隆生母甄嬛的两种画像。一种是朝服像，一种是乾隆为母祝寿的场景画像。分析这两种画像，看到了甄嬛的真面目：方盘大脸，浓眉大眼。可以得出一个结论，甄嬛并不漂亮。所以，《甄》剧中的甄嬛扮相不符合历史真实。

二是性格有误。

电视剧中的甄嬛，在复杂多变的宫廷斗争中得到了历练，由不谙世事，遭下人冷遇，到主动出击，足智多谋，甚至敢于置皇帝于死地，可谓“心狠手辣”。

这是必须予以澄清的问题。历史上，雍正帝的后宫，一直是风平浪静，几乎没有宫斗事件发生，这与雍正帝狠辣的性格有直接关系，后妃们大多禁锢在自己的深宫中，无人敢于挑起是非。至于甄嬛，雍正帝在世的时候，她地位不高，兢兢业业地做自己所能；尤其是她与中宫皇后和年妃（剧中为“华妃”）的关系，完全遵循宫中封号，以理行事，从未敢于有任何突破。

三是感情有误。

《甄》剧中，甄嬛与允礼产生了火热的爱情，情节跌宕起伏，结果悲壮而令人惋惜。

先介绍一下允礼。

允礼即胤礼，康熙三十六年丁丑三月初二日寅时生，康熙帝第十七子，雍正帝异母弟，母纯裕勤妃。雍正元年，被封为果郡王，管理藩院事。雍正帝认为他实心报国，操守清廉，于雍正六年进亲王，七年管工部事，八年总理户部三库，十一年管户部，备受雍正帝信赖。雍正帝临终时，命允礼辅政。乾隆即位，允礼任总理事务，管刑部。果郡王一共有两位妻子，生有一对儿女，但是很遗憾，都夭折了。所以，他没有亲生儿女。乾隆即位后，把雍正帝谦妃所生弘曕过继给他。乾隆三年二月，允礼薨，年41岁。

所以，允礼没有被雍正帝处死，活到乾隆年间。允礼也不可能敢于染指雍正帝的妃嫔，和甄嬛之间的感情纯属虚构，没有任何依据。

那么，《甄嬛传》中，甄嬛和果郡王跌宕起伏的爱情故事有没有历史原型呢？答案是肯定的，是两段历史嫁接过来的：

第一、努尔哈赤大妃阿巴亥与努尔哈赤子代善的暧昧关系，产生一段母子恋情。努尔哈赤晚年，曾流露出要传位给代善，并要把阿巴亥托付给代善的想法，因为满洲人早期有“父死则妻其母，兄死则妻其嫂，叔伯死则侄亦如之”（《三朝北盟会编》）这样的记载，丈夫去世，儿子可以娶后母，哥哥死了，小叔子可以娶嫂子，这叫“收继婚”。所以身为大妃的阿巴亥听了努尔哈赤的一番话，便早作打算，和代善提前交往，闹出了关系暧昧的传闻。资料《满文老档·太祖》记载：“吾曾言曰：吾身殁后，大阿哥须赡养诸幼子和大福金。以有此言，故大福金倾心于大贝勒。”

第二、孝庄文皇后和小叔子多尔衮的传闻，演绎为“太后下嫁”。皇太极去世后，孝庄和小叔子多尔衮之间，由于种种原因，产生一段叔嫂恋情。关于这段历史，史家多有论证，这里不做过多阐述。其故事本质是庄妃为了保住儿子的地位，不得已委身有权势的小叔子，但碍于皇家颜面，没有举行所谓的大婚典礼。

所以，甄嬛和小叔子果郡王允礼的关系，就是这两个故事嫁接过来的，后一段故事则更加接近些。





关键词


乾隆与他的生母甄嬛，具有一个非常大的共性，如果用一个关键词来概括，就是“福”字，娘两个都被康熙帝赞之为有福之人。前文介绍过，康熙帝曾与和妃瓜尔佳氏夸赞乾隆“福将过予”，福气会超过皇帝，那简直就是洪福齐天了。

至于甄嬛之福，同样，来源于皇帝金口御封。

说熹妃有福，不是市井传出来的，而是皇帝说出来的。究竟是哪一位皇帝，会对这样一位女子说出这样的话？是康熙大帝，就是她的公公康熙帝。事情发生在康熙六十一年，正是牡丹花盛开的季节，胤禛把父皇康熙帝请到雍亲王住地狮子园，赏牡丹花，其时，12岁的弘历随父王一同觐见康熙帝。康熙帝看见这个孩子长相俊美，又聪明伶俐，十分喜爱。弘历也很做脸，给爷爷背诵了周敦颐的《爱莲说》，一点儿不磕巴地背诵完，康熙帝大喜，感到后继有人，十分高兴。于是，说了一句语惊四座的话，说弘历“福将过予”。然后，他命令雍亲王妃，也就是雍正的嫡福晋乌拉那拉氏，把弘历亲生母亲叫来，要看看。甄嬛就这样，第一次拜见了自己的公公康熙帝。康熙帝看到甄嬛之后，有什么反应呢？《清列朝后妃传稿》记载：“皇祖连谓之有福之人”。也就是说，康熙帝看了儿媳妇之后，当时就笑了，连连说她是有福之人。

这一次狮子园牡丹台相见，对于甄嬛来讲至少有两大收获：第一、提高了自己的政治地位，最重要的是藉此给自己的儿子带来了福运。按照乾隆自己的说法，康熙帝想通过熹妃的相貌，来预测一下她的儿子弘历将来的命运，是否是一个可以托付江山社稷的人。为此，乾隆帝郑重记下了这个事件，《乾隆帝御制诗文集》：“仰窥皇祖恩意，似已知予异日可以托付，因欲观圣母福相也。”第二、获得了“有福之人”的称号。康熙帝的这番话，不胫而走。不仅王府上下尽人皆知，就连皇宫大内也传开了。这可能是胤禛出于自己政治目的而宣传的，尤其是弘历即位后，把这段对话记录在案，达到了尽人皆知的效果。

甄嬛在宫中的地位由此而不断攀升。本来，熹妃入宫有两个致命的弱点，一个是地位低下。她的父亲是一个四品典仪官，也就是一个厅级干部，这在等级森严的皇宫之中，是不占优势的。我们在《甄嬛传》中，看到华妃飞扬跋扈，丝毫不惧怕皇后，就连皇帝也要让她三分，就是因为华妃的哥哥年羹尧握有重兵，是皇帝的股肱大臣。可是，以甄嬛这样的出身，想要在宫中占有一席之地，那是很难的。二是她的长相不占优势。甄嬛方盘大脸，方面大耳，浓眉大眼，女人男相，也难怪康熙帝看到之后，会笑着说她，确实不是一个美人胎子。雍正帝对这样一位长相的女人不会久宠的。幸运的是，雍正帝并非一个好色之徒，对于女人的关注，远不如他对储位的关注，不停地角逐储位，淡薄了他对嫔御长相的关注。所以，熹妃的长相缺陷没有被过分放大。

生下弘历，甄嬛就为自己晋升为妃位铺平了道路。所以，雍正帝一即位，雍正元年，她就顺利被封为熹妃，《清列朝后妃传稿》：“顷之，又进贵妃”，实际上，《传稿》记错了，直到雍正八年，甄嬛才晋升为贵妃，在宫中的地位已经至关重要了。到雍正三年，甄嬛就已经成为宫中的二号人物，帮助皇后打理后宫；到雍正九年，中宫皇后病逝，甄嬛总理后宫，大权独揽，成为后宫堂堂正正的头号人物。这等福运，不得不说得益于当年公公康熙帝的金口御封。

甄嬛有幸获此殊荣，不仅自己好运连连，也给儿子乾隆带来福运。乾隆即位之后，自然要知恩图报。

首先，多次陪伴甄嬛游山玩水。乾隆帝出巡是有名的，有好多微服私访的记载。其实，乾隆帝每次出巡，都是打着孝敬母后的旗号。《啸亭杂录》记载：“纯皇侍奉孝圣宪皇后极为孝养，每巡幸木兰、江浙等处，必首奉慈舆，朝夕侍养。”

四次南巡：乾隆十六年、乾隆二十二年、乾隆二十七年、乾隆三十年，共四次出巡，总天数近500天。

三次巡幸五台山：乾隆十一年、乾隆十五年、乾隆二十六年，共三次，达到100余天。

四次东巡泰山：乾隆十三年、乾隆二十一年、乾隆三十六年、乾隆四十一年，共四次，达到180余天。

两次巡幸盛京，也就是沈阳：乾隆八年、乾隆十九年，共两次，达到260天。

此外，乾隆帝还陪着母后到避暑山庄29次。可以想见，每次出巡，浩浩荡荡，朝廷要花费大量银两，地方官还要极尽报效之能事，使得太后享尽了人间富贵。

其次，给太后过生日，大摆筵宴。甄嬛做皇太后时是44岁，之后，她做了42年太后。在宫里，儿子给她做了几个十年整寿：乾隆十六年60大寿，乾隆二十六年70大寿，乾隆三十六年80大寿。每次整寿，宫廷内外，大加庆祝，靡费无度：白银10000两，珍珠珊瑚600串，绫罗绸缎100匹，宫里宫外唱五天大戏，上九九大礼，等等。

这样看来，甄嬛确实是享尽了人间的荣华富贵，是一位名副其实的有福之人。





第二章　减压行动


雍正十三年间，史上最“狠”帝王雍正帝为了巩固中央集权，采取了很多措施，甚至不惜将自己的同胞兄弟都大加杀伐，更不要说那些同朝为官者了。一时之间，整个官场一度风声鹤唳，人人自危。

乾隆嗣位，深感切肤之痛，便采取了一系列减压行动，企图籍此而缓和统治集团内部的矛盾。





超高演技


乾隆号称“顺风帝王”，因为之前的清帝继位，或血雨腥风，或争议不断，总之是充满坎坷之路。乾隆则很顺利，雍正帝驾崩，朝野上下毫无争议，一致认为乾隆即位，天经地义。





难熬的岁月


雍正继位的时候，雍正元年八月，他向文武百官宣布了一个重大事项：他立储了，储君的名字被秘密藏在“正大光明”匾的后面。一时之间，天下尽知。

雍正帝为什么这么做呢？即位就立储，而且还是秘密立储，这在清朝是前所未有的事情，这种做法的意义是什么？考证史料，分析当时的形势，雍正帝认为这是一种必须马上做的大事情：

稳定政局之需。雍正继位之初，反对派势力非常强大，不要说兄弟反对，就是文武百官也是质疑不断，5位大学士中，3人反对他；6位领侍卫大臣中，3人反对他。严重到政令不通，一个叫鄂伦岱的都统，竟然把雍正帝的谕旨“掷之于地”。已经很严重了，严重到雍正帝的性命都可能遭到了威胁。怎么办？通过秘立太子，可正告那些反对派，即使发生不测，已立太子会立即继位，统序依旧。

避免皇子们争储。雍正帝亲身经历了康熙年间的“九子夺嫡”，残酷到血腥，毫无亲情，他自然不愿意再看到这样的事件发生。秘立的储君，完全出自他的决定，不给皇子们任何机会，可谓一举两得。

可这是真的吗？所谓天心难测，谁能知晓雍正帝的秘密立储是不是真的呢？也许根本就没有立储的谕旨在上面，或许是雍正帝为了迷惑大家而做的一个假象，因为雍正帝最善于“韬光养晦”！

这不难想像，雍正帝刚刚即位，怎么可能看准几个儿子，选择接班人是多复杂的事情啊。要知道，康熙帝确立的50多年的太子最终还是废掉了。所以，乾隆母子对这个秘立的储君到底是谁，能不能顺利接班，并没有十足的把握。

尤其后来发生了两个事件，让弘历母子更加感到扑朔迷离。

一件事是雍正四年正月，允禩、允禟被除宗籍，更名为“阿其那”“塞思黑”，不久皆死于囚所。雍正五年八月，三哥弘时受到处罚而抑郁，而身亡。这些事件，带有血腥的气味，让当时所有的人都会战栗，包括乾隆母子。

二是雍正十一年的封王事件，对于乾隆来讲，是双重的心理反应：首先是满意，毕竟是亲王的封赠，即使不做太子，也会风光无限；接着是迷惑，封为亲王的还有弟弟弘昼，并没有特别的关注乾隆。

乾隆曾经详尽地将自己与弟弟弘昼进行了对比，感觉父皇对兄弟俩一视同仁：

1、同岁就读。《清高宗实录》记载：“吾弟少于吾甫三月。皇父在潜邸时，育吾二人于东西室；及九岁读书，同受经于傅先生”。不仅同岁就读，请的师傅也是同一位。

2、同等待遇。《清高宗实录》记载：“以同气之亲，相亲相勗于平日，晨夕之与俱，笔砚之与共”。文具用品，衣食住行，完全一致。

3、同侍父皇。《清高宗实录》记载：“时侍奉皇考膝下，优游书府”。日常生活中，雍正对兄弟二人，同时招来，并无偏倚。

这就是雍正帝。当年康熙帝没有看错他，非常富有心机，表里并不一致。作为帝王，典型的天威难测。乾隆要确定谁才是真正的接班人，也只有等到皇帝驾崩的那一刻了。





如此从容


帝王传位交接，往往非常慌乱，或由于老皇帝病势凶猛，来不及交代，比如康熙帝；或由于皇子觊觎储位，剑拔弩张：努尔哈赤去世，皇太极夺位；皇太极去世，顺治帝意外继位，都是这种情况。

雍正帝继位，种种原因，人们对他的评价是毁誉参半。以此推之，复杂多变的皇位传承，必然会更加慌乱。

尤其是雍正帝病情来势异常凶猛。史料记载，雍正十三年八月二十一日，雍正帝感觉身体不适，第二天也就是二十二日戌刻，病情陡然加重，至子刻龙驭上宾。可以想见，病情如此狂疾，让人手足无措。雍正帝宠臣张廷玉这样写道：“二十二日漏将二鼓，方就寝，忽闻宣诏甚急。疾起整衣，趋至圆明园，内侍三四辈待于园之西南门。引至寝宫，始知上疾大渐，惊骇欲绝。”

“惊骇欲绝”这个词，形象地概括了当时所有人的心理状态。白天尚好，晚上就突然岌岌可危，令人不解。于是，关于雍正帝死因传出了多个版本。有吕四娘刺杀而死说，有宫女以绳子勒死说，有服食丹药中毒身亡说，有心脑血管疾病突发身亡说，等等，莫终一是。不管怎么说，雍正都属于暴亡。

按理，帝王暴亡传位，一定会非常慌乱的。可恰恰相反，雍正传位，不仅出奇地顺利，而且从容不迫。

先是雍正帝从容不迫。二十二日晚约8时，雍正帝突感病剧，自己做出了判断，果断地下达一生中最后一道谕旨，召来庄亲王允禄、果亲王允礼、大学士鄂尔泰和张廷玉、领侍卫内大臣丰升额和讷亲、内大臣海望等。这些人，是王朝中的核心，对稳定政局至关重要。当然，乾隆和弘昼一直侍奉在侧。

接着是辅臣从容不迫。辅臣中的核心人物是张廷玉，虽然他见到雍正帝病危之状，表现了“惊骇欲绝”，但他很快就冷静先来，招呼大家：“别慌张，现在最关键的是要做一件事情。”

什么事情呢？就是迅速找到立储密诏。可是，大家都知道，这个诏书不在圆明园，在紫禁城的乾清宫。张廷玉拉过鄂尔泰说：“应该是两份，乾清宫一份，另一份就在圆明园。”其实，圆明园那件密诏，张廷玉也没见过，但他进行了分析：一定是黄纸封固，写上一个“封”字。大家分头去找，果然如张廷玉所言，找到了这个密诏。尘封13年的密诏被打开，真相大白于天下。

再接下来，是乾隆从容。打开的密诏里，清楚地写道：“命皇四子弘历为皇太子，即皇帝位。”面对父皇的13年信任，面对突如其来的至高无上，乾隆没有迷失自己。他迅速进入角色，下达了他人生的第一道谕旨。《清世宗实录》记载：“皇太子传旨：‘著庄亲王允禄、果亲王允礼、大学士鄂尔泰、张廷玉辅政。’”

大家很惊讶，这个初出茅庐的乾隆，居然如此简练，如此从容，如此洒脱地承接了皇权，并毫不犹豫地向自己的长辈发号施令。一切是那么自然，那么自信，又是那么顺理成章。





放声三哭


都说皇家无情，争起储位来，父子反目，兄弟残杀，血雨腥风。可是，清帝又时时打着“以孝治天下”的旗号，遇有父母之丧，大哭、痛苦失声。雍正帝不仅大哭，还要哭昏过去，还要跪着爬上康熙景陵的大坟头，膝盖都划破了，鲜红的血液染红了宝顶。前有车后有辙，雍正帝为乾隆做好了榜样，一旦雍正去世，乾隆即位，乾隆会不会学他的父亲，上演一出嚎哭尽孝的大戏呢？

乾隆12岁就进宫，了解深宫险恶的道理，登基时已经25岁了，多年的经历，早已变得非常成熟。乾隆又很聪明，养就了察言观色的本能。这个时候，在角色转变的过程中，他决定努力表演。乾隆的演技怎么样呢？且看他哭得如何。因为满洲遇有父母之丧，子女最基本的一个表现就是“哭”，帝王之家也是如此。。

放声第一哭。

雍正帝临终之际，乾隆、弘昼兄弟一直侍奉在侧。这个时候，乾隆做了两件事：一是发布雍正的临终遗嘱，命允禄、允礼、张廷玉、鄂尔泰为辅政大臣；二是“捧足大哭”，也就是抱着雍正的脚，放声痛哭。

实际上，按照习俗，病人临终之际，并非可以放生大哭，这要掌握火候。期间，至亲的子女，一直是眼泪汪汪，却不可以哭出声来，以免犯忌讳。直到病人“六脉已绝”，由大夫宣布已死去，才可以放声大哭，这种痛哭，一定是先由死者子女发声，别人再紧跟其后，显得子女很孝顺。

这个时候，由于已经打开了雍正随身携带的立储谲匣，张廷玉宣布了乾隆为“皇太子”，乾隆的身份就具有了双重含义：皇子和皇储。所以，乾隆马上就成为万人瞩目的焦点。那么，这第一声哭声，就必须由乾隆发出，别人都不可以。乾隆，演好了这个角色，他匍匐下去，抱着雍正的双足，放声大哭。接下来，大家才紧跟其后，哭声一片。

放声第二哭。

一哭过后，乾隆要干什么？他并没有一味沉浸在“悲痛”之中。作为皇太子，他有更大的事，要有条不紊地布置。乾隆再次表现出了他的基本功。

1、敢定大事。乾隆宣布，一切丧仪俱照当年康熙帝大事办理。由于康熙帝当年也是死在了圆明园，有据可循。

2、有条不紊。乾隆下达皇太子旨意，安排了这一时刻的人员分工：海望和允祹为先遣，先行进入紫禁城，在乾清宫门前跪迎；讷亲、常明断后；丰升额率侍卫前导；允礼、允祕、弘昼、张廷玉随行护持。这一安排，在乾隆周围，立即形成了临时中央。

3、细致入微。乾隆临危不乱，这时他并没有忘记两个人，一个是母亲甄嬛，一个是幼弟弘曕，分别进行了安排：允禄保护母亲甄嬛，衍潢照看弘曕，留守圆明园。这一细节，反映了乾隆处乱不惊的气度和性格。

在这里，还有一个细节。按照规定，需要立即取下正大光明匾后面的立储诏书，与圆明园的相对照，体现皇位传承的绝对正统。正大光明匾后面的谲匣被取下来，乾隆却没有打开，他坚持要等四大辅臣到齐才打开。表明了乾隆的原则，做事的严肃性，一丝不苟。

当这个谕旨被再次打开，内容与圆明园的完全一致，乾隆帝放声大哭，这哭声含义深远，它宣告了乾隆在感恩中接班了，他是大清国真正的皇帝了。所以，乾隆的哭声，再次把握住了火候，身份在哭声中实现了由皇子到皇帝的完美的转换。

放声第三哭。

乾隆成为名副其实的帝王之后，一切大事都有条不紊地安排开来。

为了丧礼中的繁文缛节，需要尊封太后、封皇后，她们是丧礼中的重要“演员”，关乎国体，角色重要，必须马上安排。乾隆尊奉甄嬛为皇太后，封富察氏为皇后。

接下来是宣布“剪发易服”。这是满洲的风俗，男子要剪发，女子也要剪发，全部换上大丧的礼服，进入国丧期。

在接下来，是雍正帝大殓，就是成殓入棺，雍正帝要盖棺定论了，时间定在了申刻。一旦大殓，雍正就要永远与世隔绝了，人们就再也不会看到他了。所以，当棺盖被推上去的一刹那，乾隆第三次放声大哭，而且是“捶胸顿足”，他尽情释放了自己的悲伤。

雍正帝初丧期间，乾隆粉墨登场，放声三哭，每一次放声，都意义深远。





选择恐惧症


乾隆嗣位，虽然他有极高的演技，虽然他已成年亲政，虽然雍正帝安排了4位辅政大臣辅佐他，但是，由于雍正帝即位之初的种种矛盾，曾经产生过很多案件，涉及很多王公大臣，这些人和事儿，错综复杂，交集其中，年轻的乾隆能够驾驭吗？





对比一下


乾隆执政开始，先定调子。究竟以什么方式驾驭百官，驾驭百姓，驾驭天下呢？这是最关键的事情，也是万人瞩目的大事。

很明显，清王朝之前的经验教训需要乾隆总结，总结之后，才能出台新政策。

乾隆之前，两个王朝的政策最需要乾隆总结。

一个是康熙朝。康熙时期，为政失于宽。宽到什么程度呢？对皇子们过于溺爱，以至于发生了“九子夺嫡”事件，让他心力交瘁。对百官过于宽容，明知道犯了大错而不加惩治，以至于贪污盛行，吏治极其腐败。比如噶礼，在任山西巡抚的时候，被人告发贪腐，康熙帝不惩治他，反而将其调往江南，任两江总督，不降反升，噶礼便更加贪腐，怙恶不悛。再比如，康熙四十九年，户部被举报发生了贪腐窝案，康熙帝不彻底惩治，只惩罚了尚书希福纳一人，没有从根本上遏制住腐败的势头。

一个是雍正朝。雍正时期，总体上看，为政严苛。最明显的事件，就是允禩、允禟案件。允禩为雍正的八弟，很有才干的人，雍正帝评价他“论其才具、操守，诸大臣无出其右者”。但是，允禩参与了争夺储位的斗争，康熙帝在世的时候，就对他进行过严厉的警告，并一度与之断绝了父子关系。可是，允禩并不汲取教训，仍然我行我素，以至于雍正继位后，对新君多有冒犯。雍正帝对他先是削除爵位，接着除宗籍，圈禁高墙，勒令更名为“阿其那”，以四十款大罪宣示天下。雍正四年九月初五，允禩幽死，终年46岁。

允禟为雍正的九弟。允禟文物兼能，可谓全才之人。康熙帝夸赞他：“九阿哥甚勇敢，骑马强于其他阿哥。”允禟非常聪明，喜好发明，亲手设计出一种战车式样，并向长子弘晸的师傅邵元龙详谈指授。允禟还创新字体，他除了精通满语、蒙古语和汉语，还学过俄文，从俄文字母中受到启发，在满文原有12字头基础上，创造出19字头，用以拼写满语，独创新字体，并在与家人书信中使用。可是，允禟参与九子夺嫡，触怒了雍正帝，遭到严厉惩处。雍正四年正月，胤禟被革黄带子，削除宗籍；三月，其名被强改为塞思黑；四月，胤禟身缚三条铁锁，押解赴京，中途奉旨，留住保定，五月十五日抵拘禁地，被押入四面加砌高墙，重兵把守的囚室，时值酷暑，墙高房小，胤禟铁锁在身，手足拘禁，时常昏迷；六月，诸王大臣议奏其大罪28款，宣示天下；八月二十七日，死于禁所，终年44岁。

对此，乾隆进行了思考和对比，感觉康熙帝实在是太为仁慈了，导致其晚期的政局混乱不堪；雍正帝又太为严厉了，缺乏亲情，导致人人自危，冤情遍地。究竟应该怎么办呢？





怒火中烧


为政伊始，25岁的乾隆开始了艰难的选择。之前，乾隆亲身经历了康雍两朝，一个是爷爷康熙帝，一个是父亲雍正帝，两个都是自己最爱、最崇拜的至亲之人。自己的为政方向，是严厉还是宽仁，这要进行选择。

从骨子里讲，乾隆不太喜欢父皇严苛的政治体制，他想改弦更张。于是，在他登基后的第二个月，便擅自下旨，阐明自己的观点：“治天下之道，贵得其中，故宽则纠之以猛，猛则济之以宽。皇祖圣祖仁皇帝，深仁厚泽，垂六十年，休养生息，民物恬熙，循是以往，恐有过宽之弊。我皇考绍承大统，振饬纪纲，俾吏治澄清，庶事厘正，此皇考之因时更化，所以导之于至中，而整肃官方，无非惠爱斯民之至意也。兹当御极之初，时时以皇考之心为心，即以皇考之政为政，惟思刚柔相济，朕主于宽。”

这道煌煌上谕，赫然载于《清高宗实录》之中，看上去非常明确，也表达了乾隆的基本思想。可是，细审之，却感觉这道谕旨有前后矛盾，思路混乱之嫌。

一是对康熙帝心口不一。谕旨前段，讲到康熙朝种种弊政，都是由于康熙帝的宽仁所致，结论是“恐有过宽之弊”。似乎反对康熙帝的宽仁做法，可在谕旨结尾，却是“朕主于宽”，又想实行宽仁之策。前后矛盾。

二是对雍正帝心口不一。对于雍正朝的严苛政体，先是讲了理由，为什么要严厉，接着，却主张要实行“惠爱斯民”之策，似对严苛做法有些微词。前后矛盾。

三是结论中出现矛盾。谕旨中，乾隆既然明目张胆地抨击了康熙帝的仁政弊端，结论却是两个：一为“刚柔相济”，一为“朕主于宽”。结论中选择中出现了矛盾，不能自圆其说。

不难看出，乾隆是想结合康熙和乾隆的各自执政理念，不偏不倚，走中间道路，所谓“刚柔相济”，就是这个意思。可是，乾隆仍然自信地确立了自己的治国纲要，就是要刚柔相济，宽仁结合。大政方针似乎已有结论，成为定局。

可是，接下来，发生了一件不测事件，一时之间，让乾隆帝不知所措。

乾隆元年，尚书史贻直弹劾河南巡抚王士俊，擅自开捐输，勒索百姓，造成怨声载道的局面。乾隆帝大怒，解了王士俊的官职，准备予以重惩。可是，乾隆帝考虑到刚刚确立的刚柔相济之策，不能为此而毁于一旦。于是，下旨王士俊，仍然留任原职，效力朝廷。

这本是乾隆开恩，照顾了王士俊。可是，王士俊不领情，居然铤而走险，上了一个胆大包天的折子。《清高宗实录》中记载：“近日条陈，惟在翻驳前案；甚有对众扬言，只需将世宗时事翻案，即系好条陈。”

王士俊真是没事找事，本来乾隆施行宽仁之政，没有杀他，他却明目张胆攻击乾隆的治国方略，放肆地说他是在为前朝翻案，是在全面否定雍正朝的种种方略。其实，王士俊这番话的本质很明显，就一句话概括：乾隆否定雍正，是个不孝之子。

是可忍孰不可忍。乾隆这次真的发怒了，他要如何处置这个大胆的王士俊呢？





第一个受益者


乾隆对此非常重视，可他不理解，这个王士俊居然忘恩负义。按照弹劾内容，王士俊法当重处，乾隆仍给他机会，留在任上，已经是对他最大的恩典了。可是，王士俊不但不领情，居然上折，污秽当今皇上的新政为“翻驳前案”，公然嘲笑乾隆为“不肖子孙”。

乾隆会怎么办呢？他经过思考，决定先要为自己辩解，不能简单粗暴处置。他下达了一道长长的谕旨。

《清高宗实录》写道：“从来为政之道，损益随时，宽猛互济。记曰：‘张而不弛，文武弗能；弛而不张，文武弗为。’尧因四岳之言而用鲧，鲧治水九载，绩用弗成；至舜而后殛鲧。当日用鲧者尧，诛鲧者舜，岂得谓舜翻尧案乎？皇考即位之初，承圣祖深仁厚泽，休养生息，物炽而丰；皇考加意振饬，使纪纲整齐，此因势利导之方，正继志述事之善。迨雍正九年以来，人心已知法度，吏治已渐澄清，又未尝不敦崇宽简，相安乐易。朕缵承丕绪，泣奉遗诏，向后政务应从宽者悉从宽。凡用人行政，兢兢焉以皇考諴民育物之心为心，以皇考执两用中之政为政。盖皇祖、皇考与朕之心初无丝毫间别。今王士俊訾为翻驳前案，是诚何心？朕躬有阙失，惟恐诸臣不肯尽言；至事关皇考，而妄指前猷，谓有意更张，实朕所不忍闻。至谓大学士不宜兼部，大学士兼部正皇考成宪，士俊欲朕改之，是又导朕以翻案也，彼不过为大学士鄂尔泰而发。士俊河南垦荒，市兴利之善名，行剥民之虐政，使败露於皇考时，岂能宽宥？彼欲掩饰从前之罪，且中伤与己不合之人，其机诈不可胜诘。至谓部件题驳，怀挟私心，保举徇情，夤缘贿嘱，诸臣有则痛自湔除，无则益加黾勉，毋为士俊所讪笑，以全朕委任简用之体可也。”

这道谕旨中，乾隆明确指出，所有现行政策，都是禀尊父皇遗诏而行，与之一脉相传，绝不存在“翻驳前案”。同时，乾隆提出了今后行政就是要以宽仁为主，这同样是父皇所主张的。

这样，王士俊的折子被定论，意在污蔑当今圣上。于是，御史舒赫德上书，狠狠批驳王士俊丧心病狂，妄发悖论，请求朝廷重治其罪。王士俊于是被逮捕，投入刑部大牢。王大臣等会鞫，给王士俊定了一个天大的罪名：大不敬！按照大清律，王士俊污蔑圣上，应该“斩立决”，立即斩首。

乾隆对王士俊的大逆不道，自然恨之入骨，杀之以泄私愤，当然可以做到。可是，乾隆想到自己刚刚即位，正在推行新政，而“新政”中，又以“仁政”为主要方针，这个时候，如果杀了王士俊，岂不给人以口舌？于是，乾隆下旨：斩监候，将王士俊的死刑改为死缓了。

这让大家没有想到，王士俊更是没有想到，定死不移的事情居然有了转机。到乾隆二年，让人意想不到的事情再次发生了，死刑犯王士俊被无罪释放了。

王士俊死里逃生，说明了什么，意味着什么？一时之间引来众人围观。





这样最好


乾隆认定，受益者不能仅仅是王士俊，那些曾经的宗室，曾经的功臣，或许都曾经被重重处置，需要在新政中得到益处，这可能是自己最想做的事情了。





不安之状


压在乾隆帝心中最大的石头，是雍正年间对宗室的处置，尤其是他的几个亲叔叔，不仅遭到雍正帝重重的处罚，有的甚至丢了性命。

对这段历史，坊间颇有微词，乾隆是清楚的。当年，八叔允禩、九叔允禟在7天内相继死去，死因蹊跷，而趋炎附势之徒竟然建议戮尸允禩，令人发指。

关键是，经过这番折腾，造成了宗室内部的不团结，这是很可怕的事情。当年，努尔哈赤开疆拓土，多尔衮挥师入关，大清一统天下，靠的不就是团结吗？否则，如果人人勾心斗角，宗室发生分裂，核心就会受到动摇，后果不堪设想。

果然，出现了这种现象。

介绍一下“弘春现象”。弘春乃允禵长子，先介绍允禵。

胤禵（1688年—1755年），又名胤祯，康熙帝第十四子，雍正帝同母弟，生母为孝恭仁皇后。允禵性格鲜明，做事雷厉风行；又聪明绝顶，才得兼具；加之善于交接，颇有人缘，在其周围聚集着包括宗室兄弟在内的一大批王公重臣。

关键是，允禵深得父皇康熙帝的信赖和宠幸。

康熙五十七年（1718年）春，准噶尔部首领策妄阿拉布坦出兵进攻西藏，拉藏汗请求清朝中央发兵救援。康熙帝选中允禵，任命他为抚远大将军，封大将军王，并以天子亲征的规格出征，“用正黄旗纛”，统率大军讨伐策妄阿拉布坦。起程时，康熙为他举行了隆重的欢送仪式，康熙帝亲率王公百官列队送行。这个时候，大家心里明白，康熙帝是给允禵一个历练的机会。专家考证，也正是这个时候，康熙帝开始考虑，要将虚位已久的储位封给允禵。

可惜，允禵命运不济。康熙六十一年十一月十三日，康熙帝猝然离世，雍正神秘继位，远在西北的允禵痛失良机，就此与皇位无缘。不仅如此，奉雍正之命被迫返回京师之后，又屡遭厄运。先被禁锢在景陵，不许返京；接着被降为贝子，接着又被削去爵位，拘禁景山寿皇殿。惩处并没有结束，到雍正四年六月，廷臣议定允禵大罪十四款，宣示天下。

面对同袍兄弟的这种处罚，让允禵已经难堪重负了，打击已经非常沉重了，允禵没想到自己的儿子弘春居然也向他落井下石，资料记载：“弘春伊父获罪监禁，伊反以为喜。”

弘春，允禵第一子，康熙四十二年生，母为允禵侧福晋舒舒觉罗氏。身为人子的弘春，如此背恩忘义，让人感叹，更让乾隆帝不安。

不安之后，乾隆决定，要采取果断措施，挽救这种分崩离析的局面。

可是，困难一定很大。如果给允禩、允禟、允禵平反，如何说这件事呢？这可是雍正年间最大的案子了，雍正帝当年把三位的罪行分别罗列，宣示天下，根本没给后世留有余地，一旦乾隆为之平反，王士俊所言“翻驳前案”将成为事实。

乾隆焦躁中感到不安。





天大的事儿


不安之后，乾隆的思路逐渐清晰，他做出了决定，要解决先朝遗留下来的“天大的事儿”——允禩、允禟、允禵案件。

他先明确了允禩、允禟的身份。乾隆对两位叔叔谈不上感情，也不敢谈感情。但他指出，二人均系圣祖仁皇帝之子，这是不争的事实，这就是最基本的基调。接着，乾隆话锋一转，“痛批”二人在康熙朝参与夺嫡，“获罪于圣祖”。

乾隆的这个转折很关键，既打了一张感情牌，又为雍正惩治二人推卸了责任。

接着，乾隆指出，雍正初年，允禩、允禟怙恶不悛，“思乱宗社”。这个罪已经很大了，几乎无法赦免，遭到惩处纯属“孽由自作”。将雍正帝对两位的惩罚，说得顺理成章。

再接下来，乾隆讲了一番话，彻底为雍正帝惩处允禩、允禟推卸责任：“此事乃诸王大臣再三固请，实非我皇考本意。”大家谁都明白，乾隆的话明显在撒谎。大家迷惑的是，乾隆此番话究竟是什么意思呢？难道还要继续打击允禩、允禟家族吗？

接着乾隆继续他的话题，请文武百官、王公大臣各抒己见，对允禩、允禟事件的看法，可以说三道四，即使说错了也无所谓。至此，人们才恍然大悟，乾隆本意并非要深究当年的陈年旧案，而是另有恩谕释放。

这简直就是个意外，人们没有想到，乾隆即位之初，就敢于动这个大案子，尤其是父皇雍正的棺椁仍在京师，还没有下葬陵寝。父皇尸骨未寒，儿子要违背他的意愿，朝廷会接受吗？他真的会为允禩、允禟、允禵平反昭雪吗？

乾隆是个聪明人，他经过深思熟虑，决定分两步走。

第一、解决允禩、允禟案子。乾隆并未给允禩、允禟平反，而是对两位的子孙给予照顾：赏给红带子，恢复宗籍，收入玉蝶。这是一个非常大的恩典，当年，雍正将他们削除宗籍，意味着他们并非皇室出身，是最严厉的惩处。乾隆此举，对他们来讲，意义非凡。

第二、解决允䄉、允禵案子。允䄉行十，是乾隆的十叔，因事被雍正削爵禁锢，圈禁在高墙之中。允禵是雍正帝的同袍弟弟，乾隆的亲叔叔，同样因事被拘禁在景山寿皇殿。这两位叔叔，乾隆于即位后三个月先行释放，乾隆二年二月，再次封为辅国公，给予爵秩。乾隆还亲自对他们的生计，给以适度的安排。

乾隆这样做，已经仁至义尽了，积压在心中的不安，得到了抚慰。还有就是面对宗室的尴尬，得到了缓解。

看上去，这件宗室大案的平复工作已经结束了，可乾隆帝并不认可，他觉得还有余地。在之后的岁月里，乾隆帝持续关照他们。允䄉最终以贝子丧礼下葬；允禵则在辅国公之后，再获皇恩：乾隆十二年封贝勒，十三年晋郡王，乾隆二十年去世后，还获得了“勤”字谥号。

至此，宗室中允䄉、允禵的案子最终得以解决。实际上，乾隆的内心深处，还有一处隐隐的痛，那就是允禩和允禟。

虽然在继位之初，基本解决了两位后代的名分和生计大事，但这两位叔叔的事情尚未最终解决，他们仍没能摆脱大罪人的恶名。主要是两点：一是仍被开除宗籍，二是身附恶名未改，允禩仍为“阿其那”，允禟仍为“塞思黑”。

这件大事儿，一直拖到乾隆四十三年，这年正月，乾隆帝已经68岁了，往事依稀，他决定最终解决这件事儿。正月，他下达谕旨：“朕今临御四十三年矣，此事重大，朕若不言，后世子孙无敢言者。允禩、允禟仍复原名，收入玉牒。”

至此，乾隆释然了；去世多年的两位叔叔的在天之灵也会对他感恩戴德。





分享


允禩、允禟、允䄉的新朝待遇，虽是乾隆帝顾念宗室亲情，予以的特殊关照。但毕竟是皇帝所为，这就带有政治倾向了，难免被人揣测和窥视。于是，那些在雍正年间遭到惩处的各种政治犯，都渴望新皇帝予以关照，使他们早日脱离苦海。

乾隆帝会不会关注他们呢？他开始爱心泛滥，大发仁慈之心，一时之间，前朝被关押的政治犯，统统分享到了乾隆的皇恩。

先是“八爷党”骨干分享到了皇恩。“八爷党”，就是允禩的党羽。

解决延信冤案。延信，肃武亲王豪格之孙，康熙二十六年正月封三等奉国将军，四十年十月预议政、授正蓝旗满洲都统，五十七年十月，随抚远大将军、康熙十四子允禵入西藏征讨策妄阿拉布坦叛乱，并留守西藏。对延信的功绩，康熙帝大为赞赏：“平逆将军延信领满洲、蒙古、绿旗各军，经自古未辟之道，烟瘴恶溪，人迹罕见。身临绝域，歼夷丑类，勇略可嘉，封辅国公。”雍正继位，以延信党附允禩、允禵，遭到惩处。雍正五年，议以二十罪，先夺去其爵位，拟罪当斩。世宗加恩幽禁延信，子孙连坐，削除宗籍；雍正六年，延信死于囚所。乾隆即位后，下令恢复延信子孙的宗籍，收入玉牒，赏给红带子。

解决苏努冤案。苏努是努尔哈赤子褚英的后裔，曾经获得贝勒的爵位，出身可谓煊赫，身份高贵。雍正继位，同样以其党附允禩，削爵，黜宗室。乾隆即位后，对于苏努的冤案，比照延信之例，恢复其子孙的宗籍，收入玉牒，赏给红带子。

解决阿灵阿案。阿灵阿，钮祜禄氏，满洲镶黄旗人，辅政大臣遏必隆第七子，康熙帝的小舅子。康熙年间，阿灵阿党附允禩集团，是八爷党的重要成员，康熙五十五年去世。雍正继位，严厉打击允禩集团成员，雍正二年，将阿灵阿墓碑改镌“不臣不弟暴悍贪庸阿灵阿之墓”，予以羞辱；雍正四年，将阿灵阿之子，曾经的任领侍卫内大臣、刑部尚书阿尔松阿革职，处斩，妻子没入官。乾隆即位，不仅恢复了阿灵阿父子的名誉，毁掉了羞辱的石碑，还将他们的子孙归入原来的旗籍。

解决揆叙案。揆叙，满洲正黄旗人，康熙时重臣纳兰明珠次子。康熙时屡有晋升，由侍卫升翰林院侍读，充日讲起居注官，擢掌院学士，兼礼部侍郎，迁工部右侍郎，转工部左侍郎，晋都察院左都御史。康熙帝非常赏识揆叙的才华，夸赞他“人品极好”，康熙五十六年去世的时候，赐谥“文端”，已经是非常高贵的封赠了。可是，揆叙党附允禩集团，招来雍正帝的怨恨。雍正二年，雍正帝公布揆叙罪状，追夺谥号，墓碑改镌“忠不孝阴险柔佞揆叙之墓”，加以羞辱。乾隆即位后，为其恢复名誉，毁掉不雅墓碑。

至此，允禩集团的重要“罪犯”得以昭雪，淋漓尽致地分享了乾隆的宽仁之策。除此之外，“太子党”集团、年（年羹尧）党集团、隆党（隆科多）集团，等等钦犯、要犯，也都分享了乾隆的仁慈政策。

比如太子党中的王掞案。王掞，字藻儒，江南太仓人，康熙九年进士，授编修，官至文渊阁大学士。康熙六十年，请重立胤礽为太子，忤逆了康熙帝，理应问罪谪戍，以年老缘故，由其子王奕清代行，王奕清被遣发西陲，军前效力赎罪。雍正三年，雍正帝责备王掞党附允礽，其子王奕清、王奕鸿谄附年羹尧，目为奸巧，于是发配王奕清、王奕鸿同在军前效力。乾隆即位后，王奕清了解到形势已经发生了变化，于是斗胆上书乾隆帝，为父鸣冤，乾隆帝大施恩泽，不仅给予王掞恤典，还释放了王奕清。《清高宗实录》记载：“王掞当日不能深知皇祖默定储位之圣心，冒昧渎奏，固属不合；但伊身居政府，为国本起见，尚属分所应言”。

对于年党集团，乾隆帝看到，当年处罚的文武官员众多，决定分别轻重，量为使用。他下旨道：“文员自知县以上，武弁自守备以上，若有可用之才，保送该部，再加验看，拣选奏闻，候朕酌量降等录用。”

可以想见，这些钦犯，听到乾隆的煌煌上谕，一定会感激涕零，叩头谢恩。





也有例外


乾隆对于前朝的“钦犯”大施恩泽的同时，也表现了截然不同的一面，似乎非常严厉地惩处了两种人。实际操作中，甚至大大忤逆了雍正帝的意愿，让人大感意外。





驱逐出去


雍正帝死，乾隆即位，可谓百务待理。但他把所有事都撇开，两眼紧盯着几个道士，决定要驱逐他们，命令他们立即出宫，否则，予以驱逐。这很奇怪了，作为一个大皇帝，怎么会关注这件小事儿呢？而且，一向“仁慈”的乾隆帝何以在此刻露出凶残的面目呢？

先看看乾隆帝的这道谕旨，《清高宗实录》这样记载：“今朕将伊等驱出，各回本籍……伊等平时不安本分，狂妄乖张，惑世欺民，有干法纪，久为皇考之所洞鉴。兹从宽驱逐，乃再造之恩，若伊等因内廷行走数年，捏称在大行皇帝御前一言一字，以及在外招摇煽惑，断无不败露之理，一经访问，定严行拿究，立即正法，决不宽贷！”

乾隆的这番话，有两个特点：一是讲得既含糊又没有道理；二是态度非常狠辣。

时人大感意外，因为，雍正帝一直就很喜欢道教，与道士之间的关系过从密切，何来“洞鉴”之有呢？

雍正没当皇帝的时候，就对丹药产生了兴趣，他曾写过一首《烧丹》诗：“铅砂和药物，松柏绕云坛。炉运阴阳火，功兼内外丹。”雍正继位后，极力推崇金丹派南宗祖师张伯端，把他封为“紫阳真人”。雍正帝为什么会喜欢道教，并参与炼丹呢？

雍正帝渴望长生不老。他命令百官大规模访求名医和术士，四川巡抚宪德上折子说，当地有个人叫龚伦，有长生之术，86岁时还得了个儿子。雍正立即谕令此人进宫，但此时龚伦却死了。

雍正帝认为丹药可以养生长寿，而道士能够满足他的要求。于是，很多有名望的大道士便纷纷进宫，为雍正帝开炉炼丹。著名的道士有贾士芳、娄近垣、张太虚和王定乾等。

贾士芳是北京白云观道士，后来浪迹河南，浙江总督李卫推荐给雍正帝。贾士芳有“神仙”之称，特进宫为雍正帝看病诊治。起初，雍正还觉得治疗挺见效，可后来他渐渐发现，贾士芳用按摩、咒语等方术控制了自己的健康，于是下令将贾道士斩首。

娄近垣为清代正一派道士，雍正五年，娄近垣入京，言谈举止之间，打动了雍正帝，深受雍正皇帝器重。雍正九年，贾士芳被杀后，命娄近垣设坛礼斗，以符水为雍正帝治病，居然大有起色。雍正帝大喜，敕封其为四品龙虎山提点，钦安殿住持。雍正帝甚至在御花园建了几间房子，让娄近垣等人居住。雍正十一年，敕封娄近垣为“妙正真人”。

张太虚和王定乾则是为雍正帝炼丹的大道士。他们炮炼出了一种叫“既济丹”的丹药，雍正帝常吃不懈，乐此不疲，还把丹药作为礼品赏赐给鄂尔泰、田文镜等亲信大臣。雍正十二年三四月间，雍正曾经两次赏发丹药，《活计档》这样记录：三月二十一日，内大臣海望交丹药四匣，分别赏给署理大将军查郎阿、副将张广泗、参赞穆登、提督樊廷等；四月初一，内大臣海望交丹药一盒，赏散秩大臣达奈等。

尽管雍正帝认为丹药对他的身体康复很有效力，但是，雍正十三年，他暴亡于宫中，有人认为很可能是丹药中毒。现代专家研究表明，张太虚等道士炼就的丹药，含有大量毒素，如铅等，长期服用，会危害身体。专家考证，雍正帝极有可能死于这些丹药。乾隆帝大概认识到了这一点，于是，对那些自命不凡的道士极为反感。继任伊始，便下达极为严厉的谕旨，加以驱逐。





痛下杀手


比之那几个被驱逐的道士，接下来这两位，就更加不幸了。按照雍正帝的安排，二位持有“免死牌”，永不会被杀害。可是，乾隆帝忤逆了雍正帝。就在雍正帝刚刚去世，尸骨未寒，乾隆帝就下令：“杀掉他们！”

这两位屈死鬼，是曾静和张熙，两个南方的汉人。究竟为什么，乾隆要痛下杀手，结束二位宝贵的生命呢？

曾静，人称蒲潭先生，湖南永兴县人，康熙十八生。父亲早丧，家境贫寒，屡试不第，愤懑穷居，闭门授徒为生。张熙，湖南衡阳人，曾静弟子。

曾静有一定的反清思想，主要是受到吕留良的影响。吕留良，明末清初思想家、诗人和时文评论家。顺治十年应试为诸生，后隐居不出，削发为僧。吕留良具有反清思想，在他的著作中多有体现。康熙二十二年，吕留良去世，与曾静未曾谋面。雍正初年，曾静得到吕留良遗著：日记一本，诗集一本，日记草本四束，抄本文集四本，散诗稿一束，如获至宝，悉心研究。在吕留良思想影响下，曾静产生了反清思想。同时，曾静写了《知几录》《知新录》两部著作，表达出强烈的反清复明思想。

关键是，曾静和张熙将反清思想付诸在行动之上，引发朝廷关注。雍正六年秋，曾静听说川陕总督岳钟琪是岳飞的后代，有反清复明之意。于是，便派张熙入陕，劝岳钟琪起兵反清。岳钟琪一听大惊，邀请巡抚西琳密室会审张熙。张熙不供指使人，岳便改变策略，以表示支持进行诱供，张熙落入圈套。岳钟琪震惊之余，立即上书朝廷。雍正帝得告，立即着刑部侍郎杭栾禄、副都统觉罗海兰会同湖南巡抚王国栋拘讯曾静，曾静供认不讳。

对此，雍正帝基本了解了真相，让他着实大吃一惊。按理，雍正帝不用太为关注此事，只需处死二位即可结案。可是，其中有两点内幕，让他难下决断：

一是曾静鼓动岳钟琪谋反。对雍正帝来讲，岳钟琪是一个非同小可的人物，他是岳飞的第21世嫡孙，出生于武将世家，其父岳升龙为康熙时代的议政大臣，屡有建功，岳钟琪受父影响，自幼熟读经史，博览群书。而岳钟琪最触动雍正帝神经的，是他与两个关键人物长期共事，非常了解内幕，这两个人是允禵和年羹尧。从康熙五十六年开始，十四阿哥胤禵为抚远大将军，32岁的岳钟琪即随军作战平叛，战功斐然。至雍正嗣位，允禵被调回京师，年羹尧接任西北军务，岳钟琪与之继续配合，驰骋西北战场。曾静策反岳钟琪，可谓找到了关键人，切中要害。

二是事涉允禩集团，这是雍正帝关注的焦点。雍正帝了解到，在处置允禩、允禟等人党羽的时候，将其同党发遣广西，这些路过湖南时，恣意传播雍正夺嫡的种种流言蜚语，影响很大。曾静也正是嗅到了其中的神秘味道，才派人找到岳钟琪，策动反清。

雍正帝经过缜密思考，脑海里出现三个字“冷处理”。这三个字，保住了曾静、张熙师徒的性命。不过，考证史料，曾静没有被杀，是他最终“变节”了。细审他的“供词”，即可看出曾静已经屈服：“弥天重犯生于楚边，身未到过大都，目未接见文人，见闻固陋，胸次尤狭；之所以别寻个义理解脱不出者，只为心中不知本朝龙兴之原；从前错误，实由于无知，而过信吕留良之说所致，今得圣谕开示…”

所以，雍正帝决定留下这两个人，下令收录关于此案的上谕，以及曾静口供，合成《大义觉迷录》，对曾静等人指责他的十大罪状（谋父、弑兄、屠弟、贪财、好杀、酗酒、淫色、怀疑、诛忠、好谀）进行了一一辩解，此书在全国刊版发行，还命曾静到江宁、杭州、苏州各地巡讲，现身说法朝廷之英明，痛斥自己误入歧途。曾静还写出《归仁说》，在理论上陈述清统治的合法性。

为了给曾静一颗定心丸，雍正帝下达了一通耐人寻味的谕旨，《大义觉迷录》记载：“朕之子孙，将来亦不得以其诋毁朕躬，而追究诛戮之。”这样看来，曾静今生安全了，绝无性命之虞。

还好，乾隆即位，大行仁慈之风，释放了几乎所有前朝政治犯，包括父皇极力打压的政敌。以此看来，曾静和张熙师徒不会有任何问题；尤其有父皇的免死谕旨，更加了一层保护。

可是，出乎人们的预料，乾隆登基，一反常态，下旨两条：一是以“大逆不道”罪拘捕曾静和张熙，处以磔刑；二是下令全国收缴《大义觉迷录》，并全部销毁。

关于磔刑，《荀子》注：“车裂也”。可怜的曾静、张熙师徒，最终落得如此惨烈的下场。





第三章　坎儿年


乾隆十三年，乾隆皇帝的中宫皇后富察氏不幸病逝，按照规定，大清朝全国举哀，正式进入国丧期。国丧期中的每个人、各个职能部门都应各司其职，有条不紊地开展悼念活动。可是，令人意想不到的事情发生了。





“凶年”十三


欧洲人忌讳“13”这个数字，我们中国人不忌讳。可是，清代康雍乾盛世三帝，却在“13”这个数字上，发生了很多不测事件，这让人们不禁对“13”也产生了一丝恐惧。





巧合？


乾隆帝之前，对乾隆帝印象和影响最深的，也就是康熙帝和雍正帝了。可是，就是这两个长辈，在他们的统治进入十三年之后，发生了令人痛心的事件。

先说康熙帝，康熙十三年，中宫皇后崩逝。

本来，这个少年天子从出生开始，就历经坎坷。据考证，大约两岁的时候，小康熙出了可怕的天花，自己一个人被送往福佑寺“避痘”。如果没有奶奶关照，派出得力的保姆照料，恐怕很难度过这个鬼门关。

8岁即位之后，四辅政大臣索尼、苏克萨哈、鳌拜、遏必隆对天盟誓，表达了对康熙帝绝对效忠的决心。可是，随着形势的发展，鳌拜弄权，不仅清除了辅臣苏克萨哈，还肆无忌惮地结盟死党，直接威胁到了皇权。直到康熙八年，康熙帝不得不智擒鳌拜，这才开始了亲政。

平静的生活刚刚过去几年，到康熙十二年，大事件发生了。

这年的十一月二十一日，平西王吴三桂造反了！他大胆杀死了云南巡抚朱国治，自称“天下督招讨兵马大元帅”，明年为“周王元年”。紧接着，一系列惊心动魄的大事情接踵而至，让人不寒而栗。

一是杨起隆起事。康熙十二年十二月，一件大事震动了禁城，人心惶惶，《清史稿》记载：“吴三桂反，京师闻变，有杨起隆者，诈称‘朱三太子’，私改元‘广德’，号其徒为‘中兴官兵’，裂布裹首以白，披身以赤，谋作乱。”杨起隆聚众谋反，可谓趁火打劫。孝诚皇后闻变，受到震动。

二是斩杀吴应熊。吴应熊吴三桂之子，由于多尔衮对吴三桂存有戒心，便想通过联姻的形式，控制吴三桂。1653年，由孝庄皇太后主婚，吴应熊与建宁公主成婚，留居京师，实为朝廷人质。建宁公主，皇太极第十四女，和硕公主，顺治十年13岁时，嫁给平西王吴三桂之子吴应熊。实际上，吴应熊乃康熙帝姑父，每到年节，康熙帝都会见到他们，孝诚皇后自然也比较熟悉。吴三桂在云南反叛朝廷后，康熙十三年四月，斩杀吴应熊，以震慑吴三桂。孝诚皇后闻讯，极为震惊，这离允礽诞生仅隔月余。

受到上述两大事件的影响，身怀六甲的孝诚皇后早产。康熙十三年五月初三日，孝诚分娩，由于屡受震动，胎位变动，导致逆产，产后大出血，孝诚皇后当日去世。由此，清王朝进入国丧期。

再说雍正帝，雍正十三年，雍正帝崩逝。

雍正帝的死，是一桩清宫疑案。按照《雍正朝起居注册》的记载，雍正十三年八月二十日，雍正帝患病，但还正常上班；二十一日，仍办事如常；二十二日，开始交代后事；二十三日子时，龙驭上宾。

分析这几天雍正帝的身体情况，也就是从二十二日开始，才意识到问题的严重性，才不再处理政务。从病重到去世，期间也就是一天的时间，属于暴亡。

正因为如此，才使得匆匆赶往圆明园的张廷玉惊诧不已，才传出雍正的种种死因。不管怎么说，雍正十三年，是清王朝的国丧之年，这一年，结束了一个时代。

这样看来，康熙朝和雍正朝的两个十三年，都发生了国丧大事，震撼人心。那么，乾隆帝的十三年，是否能够逢凶化吉，平稳度过呢？





光荣的姐弟


乾隆十三年，整个清王朝的核心人物，是一个叫富察氏的女人。无论乾隆皇帝，还是文武百官，接下来的日子，都围绕着这个女人，大家提心吊胆，唯恐大事发生。

提起富察氏，最近很火，无论是《延禧攻略》，还是《如懿传》，都避不开她，因为她是乾隆帝后宫的女主人，一人之下，万人之上。

一直有人探索这个问题，为什么富察氏会如此得到乾隆的宠爱，甚至达到相敬如宾的程度。很重要的一个原因，就是她有一个光荣的出身。

富察氏的远祖旺吉努，早年带领家族人员，投奔努尔哈赤，与努尔哈赤东奔西讨，立下战功，可谓“开国元勋”。富察氏的曾祖哈什屯，历经皇太极、顺治两朝，功绩卓著，被赠予太子太保。祖父米思翰，在康熙时任户部尚书，议政大臣，可谓位高权重。富察氏的父亲李荣保，则任察哈尔总管，正三品的官员。

如此看来，富察氏乃出身于一个名门望族，可谓“根红苗壮”，典型的一个贵家小姐。也正因为如此，雍正五年，富察氏16岁的时候，被雍正帝选中，指婚给皇四子弘历，这是乾隆的首婚，这一年，乾隆17岁。

这个有着光荣身份的富察氏入宫之后，是如何生活的呢？电视剧《延禧攻略》披露了细节：富察氏的弟弟傅恒经常进出她的寝宫，与之交流一切，包括富察氏的饮食、安全、生育、疾病、感情等等，几乎无所不谈。先了解一下傅恒其人。

傅恒，姓富察氏，字春和，察哈尔总管李荣保第九子，富察氏的弟弟。历史上，乾隆帝很喜欢、很重用这个小舅子。傅恒曾经奉命督师指挥大金川之役，降服莎罗奔父子；曾经率军攻伊犁，平息准噶尔部叛乱；率京师及满、蒙兵入缅甸作战，战功卓著，他也为此平步青云，官至太子太保、保和殿大学士。

就是这个乾隆帝的内弟，宠臣，在《延禧攻略》中权色利大丰收，紫禁城内，居然有三个如花似玉的女人爱上了傅恒，并展开了离奇的三角恋：

1、魏璎珞爱上了傅恒。剧中开始的时候，是傅恒单恋魏璎珞，魏佳氏并不爱傅恒，因为她进宫的目的很明确，是复仇。后来，傅恒精心照顾魏璎珞，保护魏璎珞，在险恶的深宫中，成了魏璎珞唯一的依靠和保护伞。魏璎珞被感化了，她居然爱上了这个男人。还有一个剧情，傅恒与魏璎珞私下约会，撒狗粮，秀恩爱，被乾隆看见，拂袖而去。

2、纯妃爱上了傅恒。剧中，纯妃早年就爱着傅恒，两个人并有信物——络子。纯妃曾经一度私下里纠缠傅恒，可是，落花有意，流水无情，傅恒根本不爱她，于是傅恒狠心归还了当年的信物，两个人分手了。

3、尔晴爱上了傅恒。剧中，尔晴是傅恒姐姐、中宫皇后富察氏的宫女，长相俊美。她疯狂地爱上了傅恒，并与魏璎珞展开了竞争。

虽然电视剧表达的并不真实，尤其是傅恒与三个女人之间的爱恨情仇，纯粹是编剧演绎的结果，完全不可能发生。尽管如此，这对出身光荣的姐弟俩，在乾隆帝的后宫之中，还是如鱼得水，顺分顺水，肯定会有更大收获等着她们呢。





祸不单行


关键是，这个富察氏不仅出身高贵，她还有两大优点。

一是节俭。大概我们谈到清帝女人的时候，往往用节俭这个标准来衡量是不是合格。这很好理解，满洲发祥于关外，条件艰苦，历来节俭。这位中宫皇后是非常节俭的。资料《啸亭续录》里面举了两个例子，一是皇后的首饰，“珠翠等饰，未尝佩戴，惟插通草绒织等花。”这很了不起，身为中宫高位，却不戴金银珠宝。二是敬献给皇帝的荷包，不用金银线织成，她认为那样很浪费，而是用鹿羔绒织成，献给皇帝，以示“不忘本之意”。皇后的这种做法，就给后宫做出了榜样。

二是勤勉。皇后在宫中非常勤勉，有责任心。照顾太后，勤勤恳恳，任劳任怨：“侍孝圣宪皇后，恪尽妇职”。照顾夫君，更是无微不至。尽职尽责，最能体现东方女性的特点了。资料记载，乾隆帝身上曾长了疖子，很厉害，御医叮嘱要小心养病，《郎潜纪闻二笔》记载：“须养百日，元气可复”。皇后听到这个消息后，怕奴才们照顾不周，便主动搬到乾隆帝寝宫外面，日夜照顾，直到一百天满，康复之后才回宫。

这么好的女人，乾隆自然格外珍惜，爱惜她，因而，富察氏也就有了很好的收获，生育就是最好的说明。雍正六年十月初二，生皇长女；雍正八年六月二十六日，生皇二子永琏；雍正九年五月二十四日，生皇三女；乾隆十一年四月初一日，生皇七子永琮。

从富察氏的生育经历看，富察氏所生子女，除了皇七子永琮之外，均比较靠前，反映出乾隆年轻时代，对富察氏的宠爱。

值得一提的是，她所生的两个皇子，那可是富察氏的骄傲，也是她稳坐后宫之主的坚强保障。富察氏所生皇二子，惊动了雍正帝，并亲自为之赐名为“永琏”。这绝对是少有的事情，让富察氏母子倍感荣幸，似乎是有所期待。果然，乾隆即位后，在乾隆元年，对永琏寄予厚望，《清皇室四谱》记载：“乾隆元年七月，高宗密定皇储，缄其名于乾清宫‘正大光明匾’后。”他被秘密立为了储君。

很可惜，这个永琏身体羸弱。本来已经成长起来，到乾隆三年的时候，已经9岁了，眼看就要长大成年，却在这一年“偶感寒疾”，竟然在十月初二日，一病归天。乾隆帝、富察氏都很悲伤。乾隆帝失望地从“正大光明匾”上取下立储谲匣，展示当年的立储决定，追赠永琏为“端慧皇太子”，为其隆重办丧事。

永琏的死，对富察氏打击很大，除了伤心还是伤心。但是，富察氏并没有灰心，她仍然对未来充满希望，渴望再生皇子，实现自己的梦想。乾隆也是一样，他有一个执着的念头，将来立储，一定要在皇后所生子中选择，实现“立嫡”为太子的愿望，也正是之前所有清帝没有实现的；如果他能够做到，那就是一个突破。

乾隆十一年，终于又有了结果，皇后又生下了一位皇子，这就是皇七子永琮。这个名字无疑是乾隆帝给起的，具有特殊的含义。琮，《周礼·春官》记载：“以黄琮礼地”，就是用于祭地的玉器。很明显，是寄予了厚望的。乾隆帝也确实因为他是嫡子，而“可属承祧”，已经准备立为皇太子了。真是天不作美，这个孩子仅仅活了两岁，就出天花而亡。而这个孩子去世这天，恰恰是大年三十，宫里因此而沉浸在悲痛气氛之中，往昔过年的欢乐气氛荡然无存。

富察氏先丧一子，再丧一子，两次重重的打击，让这个祸不单行的女人难以承受。她能闯过这一关吗？





好心“不好”


遭到这样的不幸，富察皇后自然很是郁闷，她最大的担心是什么呢？是年龄。此时的富察氏已经36岁了，这在深宫之中，皇帝妃嫔如云，已经生育过四个子女的富察氏并不占优势了，极有可能是她从此不会再有机会生育子女了。这对于一个女人来讲，是致命的打击，尤其是中宫皇后，她最大的希望，就是生育皇子，将来接班，成为一代帝王。

富察氏很失望，很伤心，感觉天都要塌了，世界末日到了；她尤其感觉对不起丈夫，对不起大清，在后宫之中也没带好头，愧疚之情一直缠绕着她。正当她自责满身的时候，令她意想不到的事情发生了。

乾隆帝没有责怪她，不仅如此，皇帝还很自责。乾隆帝对这两次“太子之丧”，没有丝毫责怪皇后的意思，而是进行了自我检讨。《清高宗实录》这样记录：“此乃朕过耶！”这都是我的错呀。

皇后很纳闷，说皇上你是气糊涂了吗？这与您有什么关系呢？明明都是我的错嘛。于是，富察皇后感到很惶恐。

乾隆帝进行了解释，他说，我本来有一个愿望，那就是实现“元后正嫡绍成大统”的目的，也就是皇后所生之子策为太子，将来接班。如能实现，不仅仅是一个突破，还上对得起列祖列宗，下对得起皇后母子，是个两全其美的好事。可没想到，我的一番好心并没有实现。

富察皇后还是没明白，这怎么能怪皇上呢？乾隆帝接着解释道：“都是我没有这个命，才导致这样的结果发生。”原来乾隆帝是在两次丧子之后，痛彻肺腑之后，认为自己没有立嫡之命，才导致富察皇后两位皇子纷纷殒命。

好心办成了坏事儿，他很后悔，因而自责不已。

怎么弥补富察皇后呢？他决定帮帮她，尽快走出阴霾。最终，乾隆帝选择旅游，带着皇后出去玩玩，缓解一下精神压力。

他的想法很快得到了母后的支持。乾隆的母后钮祜禄氏也很喜欢旅游，正中下怀，支持皇帝出去玩，自己也乐得其所。

乾隆的一片好意，自然是首先告知富察皇后，富察皇后会欢欣鼓舞吗？当然，她必须这么做，感谢皇上的浩荡隆恩，感谢太后的格外照顾，她得分别去乾隆帝那里谢恩，去太后那里谢恩，好话不知要说多少呢。

可实际上，富察皇后内心很痛苦。她这个时候哪儿都不想去，她想一个人静静。更关键的是，皇后的身体每况愈下，由于心情抑郁，病毒入侵肌体，已经有些不太舒适了。但是，她不敢说，也不能说，只有强颜欢笑。

接下来，就是选择出游目标了，经过筛选，决定到山东玩去，那儿离京师不远，景点儿还好玩儿。于是，在乾隆十三年二月初四，春节过后两个月，乾隆帝侍奉着母后，陪着皇后出游泰山。传说登山有辟邪的作用，去去邪气，很好的事情。

这次山东之行，规划的很到位，先到曲阜拜孔子，乾隆帝很崇拜孔子，那是一定要去的。然后，登泰山，一览美景。然后，到济南，看那远近闻名的趵突泉。从二月初四到三月初八，过去了一个多月，山东的景点儿玩了个够，有的还玩儿了两遍，比如大明湖，比如泰山。

富察皇后累坏了，不仅身体劳累，心情也很累。虽然是旅游，但是，陪着婆婆，陪着皇上，不仅没有自由，还要处处小心，不时行礼，搞得她身心俱疲，快支撑不住了；加之春寒料峭，富察皇后感冒了。她焦急地祈祷，快快回去吧。

游兴正浓的乾隆帝母子终于决定返程了，富察皇后舒了一口气。可是，没想到的事情又发生了：乾隆决定返程走水路，做大龙舟沿着运河回去。

乾隆帝的这个决定还是为了皇后，给她一个惊喜，让她在返程中，有一个快乐的心情。可是，他哪里知道，春天的运河，水深寒冷，对于感冒中的富察皇后是个严峻的考验。果然，皇后就在这返回的途中，却出了大事。

乾隆帝一行到达德州的时候，三月十一日这天晚上，富察皇后病情加重，经过太医调治无效，居然死在了船上。

富察皇后不幸猝然离世，这真是谁都没有想到的事情，太突然了。皇后此行，本来是乾隆帝的一番好意，为她排解愁闷的一次旅行，却不幸走上了不归之路。就连皇太后都很惊讶，她闻到噩耗，赶忙来到皇后的船上，看着死去的皇后，很久都没有离开。





推测


关于富察皇后的死，当时就众说纷纭，好好的一个人，出去旅行了，怎么会突然去世了呢？于是，坊间传闻很多，加之文艺作品的不断演绎，出现了众多版本。





夜宴


一看这个题目，大家马上想到一幅名画《韩熙载夜宴图》，也会想到早年冯小刚导演的一部电影《夜宴》。夜宴，反映的是一种神秘色彩的晚间活动，昭示的是一种奢华气氛下的贵族享乐。这里的“夜宴”，正描述了乾隆参与的一次宫廷“享乐”。先看一则资料记载。

《清鉴辑览》：“帝奉皇太后及皇后东巡，驻赵北口，至曲阜，谒孔林。至泰安，诣岱岳庙，幸历下亭，回銮至德州。帝在舟中夜燕，后在他舟闻之，恐滋事变。后素性严重，虽在行次，不忘永巷之规。是日至帝舟，因事进谏，语颇激切。时帝已被酒，怒后颇加诟谇。后羞忿返，失足蹈水死。帝醒乃大悔，命庄王、和王奉太后缓程回京。自留德州，亲视殡殓毕，扶榇回京，饰终之典，视他后独隆。”

分析这段史料，大致有以下几点历史信息：

其一、夜宴。夜宴的主人是乾隆帝，夜宴的时间是东巡之后的回銮途中，夜宴的地点是龙舟之上。一般来讲，乾隆帝与人夜宴，寻欢作乐，这些人之中，必有风流女子，使得这个夜宴活动增添了一分神秘之感。

其二、劝谏。劝谏的主人是富察皇后，她闻听乾隆皇帝的夜宴活动，思虑再三，便决定按照大清家法规定的宫规，前往劝谏，请皇上立即停止夜宴活动，以维护皇家的尊严。

其三、争执。是帝后二人发生的争执。就在富察皇后苦口婆心地劝谏乾隆帝的时候，喝过酒的乾隆皇帝执迷不悟。不仅如此，还对皇后恶语伤人。富察皇后遭到皇帝恶语相诟，无地自容，愤然离开。

其四、死亡。是富察皇后死亡。富察皇后遭到乾隆帝恶语相向，便愤然离去。之后，就离奇死亡了。怎么死的呢？文中说是“失足，蹈水死”，首先，强调是失足落水，还有在水中挣扎的动作，最终是被水淹死。

分析这段史料，其实至少有两点值得讨论：

一是富察皇后忽略了太后的存在。向来，后宫之事，由太后做主。本次山东之行，皇太后钮祜禄氏随行，是年她57岁，身体很好，精力充沛。富察皇后即了解到乾隆帝在龙舟中夜宴寻欢，有伤皇家颜面，为何不禀报太后，请她前往执行家法宫规，效果必事半功倍。相反，富察皇后只身前往，并言辞激烈，不太合乎她的身份。

二是富察皇后的落水而死。按照宫中规定，皇后在宫中的宫女使用数量为10名，太监若干名。出巡在外，虽然有所减少，但总有数名太监、宫女陪伴；除此之外，还会有御前侍卫保护左右，怎么可能失足落水而死呢？

尽管如此，风流的乾隆帝夜宴舟中，并与皇后产生感情分裂的可能性并不能排除。富察皇后在出巡中，意外死亡的可能性同样不能完全排除。

所以，事发后，乾隆帝“非常后悔”，并企图弥补皇后。他亲自留下来，一路护送皇后棺椁，返回京师。





私通


关于富察皇后的死因，还有一种说法，听起来让人咂舌。先看一段记载。

《清朝野史大观》：“高宗孝贤皇后，傅文忠公恒之妹也。相传傅恒夫人与高宗通，后屡反目，高宗积不能平。南巡还，至直隶境，同宿御舟中，偶论及旧事，后诮讥备至，高宗大怒，逼之坠水。还京后以病殂告，终觉疚心，谥后号‘孝贤’”。

细读这段资料，人们会提出一个问题：“乾隆帝如何与傅恒夫人碰见，并发生一段恋情呢？”

原来，清朝早期，有一个命妇入侍后宫的说法。

清制，王公大臣的父母、妻子，被朝廷按照品级诰封，称之为“命妇”，俗称为“诰命夫人”。命妇享有各种仪节上的待遇，同时，也会赋予一定的义务，比如“入宫侍疾”，也就是入宫服侍那些重病的女主，被服侍的对象基本就是皇太后、太妃、皇后等。清朝早期，这种命妇入宫的事情常有发生。所以，命妇入侍后宫唯一的理解就是入宫侍疾。

如此说来，傅恒夫人以命妇的身份出现在后宫之中，最大的可能就是侍疾后妃；而这个服侍的对象，按照远近关系，可能是她的嫂子或弟妹富察皇后。按照《大观》的描述，在侍疾过程中，与前来探视的乾隆皇帝相见，两个人一见钟情。

其实，这个“剧情”，在清初曾经上演过。顺治十三年，19岁的青年天子福临前往母后孝庄处问安，偶然与一旁侍疾的“命妇”董鄂氏相遇，二人一见钟情，开始了火热的恋情，最终，董鄂氏入宫，专宠后宫，这就是大名鼎鼎的董鄂妃。

如果是这样，乾隆帝就不如顺治皇帝了，因为他的这个愿望并没有实现，他的后宫之中，并没有哪个女人曾经是“傅恒夫人”。

在这则资料中，还需要关注一个细节，那就是帝后二人吵架，富察皇后对乾隆帝连挖苦带讽刺，并在大吵大闹之后，彻底激怒了乾隆帝，乾隆帝于是逼迫皇后跳水自杀。

实际上，富察皇后的跳水自杀，就是皇帝赐死的另外一种说。《大观》之说毫无依据，乾隆后宫没有哪一个妃嫔被赐死过。同样，以富察皇后的出身和经历，她怎么可能像个民间泼妇一样，与皇帝大吵大闹呢？

这样，可以肯定，《清朝野史大观》中描述的生动情节并不存在。在礼法严峻的清宫之中，不可能发生皇后敢于讥讽皇帝，并与之大吵大闹的事情。当然，对于地位尊贵的中宫皇后，也不可能被皇帝随意赐死。

综上，种种推测，富察皇后的死因一时成谜。客观讲，乾隆帝具有风流的性格特征，出巡途中，极有可能与人风流快活。而对于中宫皇后，具有规劝皇帝，提示其注意形象的职能。仅此而已，一旦帝后二人发生意见不统一，甚至严重分歧的时候，皇后必要顾全大局，全身而退，不会为此而敢于冒险“顶撞”皇帝。

所以，富察皇后的死因，只能是一种解释，由于所生两个皇子纷纷早夭，导致内心抑郁，出巡途中，恶寒缠身，病毒不解，导致中途病亡。





不是作秀


富察皇后死后，乾隆帝异常悲痛，他拿出了看家本领，纪念心爱的女人。





赠一字


富察皇后去世，最关键的就是要为其上谥号，也就是盖棺定论。这个谥号非常重要，人们看到这个谥号，就知道是谁。朝廷要把谥号，刻在大石碑上，神牌之上，每当纪念的时候，要向其行大礼。

对于富察皇后，要给她上个怎样的谥号呢？礼部官员们被通知说，这个不用你们费心了。怎么回事呢？

原来，乾隆帝有说法。难道是乾隆帝亲自给皇后上谥号吗？也有这样的事情发生，皇帝与皇后的感情非常深厚，便亲上谥号。比如道光皇帝，在他的皇后钮祜禄氏去世后，就没用礼部官员费事，自己亲自给她上了“孝全皇后”这个谥号。

确实，乾隆帝与富察皇后感情至深，两个人总是互相照顾，互相扶持，可谓相敬如宾。按说，皇后与帝王之间有一道不可逾越的鸿沟，与寻常人家迥然不同。可是，乾隆帝认为他与富察皇后之间，与普通老百姓一样，他曾经这样对人说：“从来知臣者莫如君，知子者莫如父，则知妻者莫如夫”。很显然，乾隆帝与富察皇后之间互称夫妻，把她当成了自己的知心爱人。

既如此，富察皇后的谥号看来是乾隆帝亲自操刀拟定了。可是，让人意想不到的是，乾隆帝说：“这个也不用我费心。”究竟要由谁来决定呢？这么大的事，难道早有安排了吗？

果然，这个事情早在三年前就安排了。这一年，也就是乾隆十年的正月二十六日，后宫发生了一件大事情：乾隆帝宠爱的高贵妃病逝了。悲痛过后，乾隆帝召集大家讨论高贵妃的谥号问题。讨论的结果，是“慧贤皇贵妃”。

大事完毕，大家都松了一口气，谁知道，富察皇后却是忧心忡忡。乾隆帝安慰她，谁知富察氏竟然哭泣起来。乾隆帝细问再三，富察皇后才道出原委，《清列朝后妃传稿》这样记载：“我朝后谥，上一字皆用‘孝’字，倘许他日谥为‘贤’，敬当终身自励，以副此二字。”富察皇后说得很明白，百年后，给我上谥号，就要一个字，那就是“贤”字，我会终身为之努力的。

这就清楚了，富察皇后当年在高贵妃病逝的时候，看到乾隆帝为之上了“慧贤皇贵妃”的谥号，非常羡慕这个“贤”字，便急中生智，当场要求乾隆帝，让他百年后，将其谥号为“孝贤皇后”。

看来，这个“贤”字一定是给女人最好的谥号了。《庄子·徐无鬼》：“以财分人谓‘贤’”，引申义有理财能力，会过日子，转义为多财；许慎《说文》：“多才能‘贤’，多才也”，意为有德行；《周礼·太宰》：“（贤，）有善行也”。古人这么看重这个“贤”字，也难怪富察皇后去世前三年，便想出这种办法，为自己死后求得关键一字。

乾隆帝会答应吗？乾隆帝慷慨地将“贤”字赐给了富察皇后，他说这是我钦定的一个字，也算是我兑现了早年的一个承诺，同时，也算是圆了富察皇后一个梦。这样，富察皇后的宫中称号由此变成了“孝贤皇后”，档案中也都是用这个称号。





真切的表达


对于富察皇后的过世，乾隆帝触动很深，他通过多种形式，表达对皇后的爱。

一是作诗纪念。

乾隆帝附庸风雅，向来喜欢舞文弄墨，据记载，他流传于世的诗作达到四万多首，堪称丰产作家了。可是，也有人说，乾隆的诗作大多是无病呻吟，感人至深的精品非常少。

如果这种说法属实，造成乾隆诗词“水平不高”的原因，必是他疏少深入生活，高高在上，没有触动灵魂深度。可研究人员发现，乾隆帝的诗词中，并非都是无病呻吟，有的诗词非常感人而有深度，比如为悼念、纪念富察皇后而作的诗词，就感人至深。从《乾隆御制诗文集》举几个例子：

其一：

离别

凤輤逍遥即殡宫，感忆时旧痛何穷。

一天月色含愁白，三月山花做恶红。

温情慈闱谁我代？寂寥椒寝梦魂通。

因参生死俱归幻，毕竟恩情总是空。

廿载同心成逝水，两眶血泪洒东风。

早知失子兼亡母，何必当初盼梦熊。

这首《离别》，饱含思念之情。尤其最后两句“早知失子兼亡母，何必当初盼梦熊”，考之《诗·小雅·斯干》：“维熊维罴，男子之祥”，“梦熊”，意为生男孩。乾隆帝痛惜富察皇后母子双亡，早知如此，我为什么还盼着生皇子呢？读之让人肝胆俱裂。

其二：富察皇后大行后100天，这个非常关键的日子，乾隆帝倾情写下《述悲赋》，开篇这样写道：“易何以首乾坤？诗何以首关睢？惟人伦之伊始，固天俪之与齐。念懿后之作配，廿二年而于斯。痛一旦之永诀，隔阴阳而莫知。”

最后两句“痛一旦之永诀，隔阴阳而莫知”，意为：一夜之间就要与皇后永远诀别，从此阴阳两隔，再也无法得知对方的消息，让人为之泪催。

其三：富察皇后死后15年的癸未年，即乾隆二十八年，已经年过半百的乾隆帝忆起富察皇后，仍然唏嘘不已。

癸未仲春，孝贤皇后陵酹酒作

戊辰今癸未，往事同梦论。

了识生归灭，宁知媳娶孙。

彤编常纪德，永巷尚含恩。

凄凄诚何益，无须结习存。

乾隆帝看到孙辈们都已经娶妻生子，再次想起当年的贤后，不禁“凄凄”泪落。

据统计，乾隆帝悼念富察皇后的诗作，多达100余首，每首诗都是发自肺腑的精心之作，对于薄情帝王来说，实属不易。

二是为富察皇后开辟“纪念馆”。

这个纪念馆就在长春宫。长春宫，故宫内廷西六宫之一，位于太极殿之北，咸福宫之南，明永乐十八年建成。富察皇后生前居住在这里，所以，长春宫对于她来讲，意义重大。

1、这里贴上了乾隆帝的标签。乾隆帝信奉佛教，常常拜佛礼佛，当然，他的父皇雍正帝也希望皇子们有佛教信仰，约束他们的行为，避免宫斗争储。而且，在雍正十一年，雍正帝赐弘历号“长春居士”，就像当年雍正帝自号“圆明居士”“破尘居士”一样。这样，大家都知道乾隆为“长春居士”，“长春”这个词就成了乾隆的代名词。因此，乾隆帝安排富察皇后居住在长春宫，就为之贴上了乾隆帝的名号和标签。

2、这里体现了乾隆帝对皇后的期望。皇后乃六宫之主，主持东西六宫妃嫔的人事、日常、祀礼等所有事物。为此，皇后要有很高的文化和修养，才能做好后宫的管理工作。历朝皇帝，对皇后的选择极为谨慎，寄予厚望。富察皇后入住长春宫之后，乾隆帝为之御笔题写“敬修内则”匾，张挂于门楣之上。

所以，乾隆十三年，富察皇后去世之后，乾隆帝决定在长春宫为富察皇后置办灵堂，将皇后的灵位、高大的棺柩停放于此。并且决定，长春宫开辟为富察皇后的纪念馆，再不允许别的妃嫔居住。要知道，这种做法是不允许的。

这个纪念馆进行了精心布置：首先，张挂富察皇后的画像，像前设供案，摆设祭器和贡品；其次，保留富察皇后居住时的陈设不变，凡是她使用过的奁具、衣物等，全都保留；再次，将富察皇后生前用的东珠顶冠和、东珠朝珠供奉在长春宫。

这个纪念馆就成了富察皇后和乾隆帝的私人空间了，每到年节及关键时段，乾隆帝都会来到纪念馆，祭悼亡妻。

比如百日礼祭悼。在富察皇后亡后百日，乾隆亲临长春宫，他写了《教潘岳悼亡诗体即用其韵》，这样写道：“十旬攸以临，服制众云易。予怀未觉遥，有如一日隔。”他感觉皇后虽然去世，但是与之并不遥远，好像就在昨天一样。

比如除夕节祭悼。皇后故去两年后的除夕佳节，乾隆独自一人来到长春宫纪念馆凭吊富察皇后。他这样写道：“椒阁蛛尘落玉筵，华烟曷过意凄然。那忘琴瑟娱良夜，忽寂珩璜向两年。”道出了一代帝王在良宵美夜之中的思念和孤独。

比如元旦节祭悼。乾隆四十九年元旦凌晨，74岁的乾隆帝在养心殿的东南窗下，望着窗外皎洁的月色，想起逝去三十六年的富察皇后，不禁潸然泪下，写下这样的文字：“孝贤皇后与予齐年，亦当古稀有四，视玄孙矣。”实际上，富察皇后比之乾隆帝小一岁，并非齐年，乾隆此说，是一种谦逊的思念。

这个乾隆帝亲自布展的纪念馆，持续了几十年的时间，一直到乾隆六十年，乾隆帝宣布退休，嘉庆帝继位，才下旨长春宫“撤展”：“长春宫向有孝贤皇后东珠顶冠、东珠朝珠等件在彼陈设。嗣皇帝即位后，皇后即可服用。”

这样，长春宫“孝贤皇后纪念馆”从乾隆十三年到乾隆六十年，持续长达47年之久，才撤掉“展品”，一个时代结束了。





“坎儿”中祸事


乾隆十三年真是一个难过的坎儿年，乾隆帝失去了一位贤后，已经让他痛不欲生；接着，朝廷内外又发生了很多不测事件，让乾隆帝性情大变。





“剃头”


清代，男人剃头是一件非常大的严肃的事情。既不可以随意发式，更不可以违制剃头。

1644年，清军入关，颁发剃发令，规定所有的男人尽行剃头，削发垂辫。为了推进剃发进度，清政府严肃了这个制度：留头不留发，留发不留头。所以，剃头小事，变成了严肃的政治大事。

关于剃头，清朝廷还有一个重要规定：国丧期间，百日之内，男人不许剃头。可是，这个制度往往被破坏，因为100天之内，男人剃过头发的部位：耳边、头顶等，会长出来，而且长出很长，就像每天都剃过的胡子一样，显得很不利落，也很不卫生。无论如何，要等100天之后再剃发，是个艰难的等待。所以，男人最怕遇到国丧期。

乾隆十三年三月十一日，富察皇后崩逝，乾隆帝宣布进入国丧期，全国的成年男子不许剪发、剃发，要等到100天之后，才可以。《清高宗实录》记载：“在京王公百官咸缟素二十七日，百日剃头。”同时，朝廷宣谕：凡是违制私自剃头者，立即处斩！

看上去很吓人的规定，听起来毛骨悚然，一定没人敢于铤而走险了。可是，却出事了，正在悲痛中的乾隆帝接到了一个令人震惊的消息：有人在百日内剃发了。

乾隆很吃惊，谁这么大胆子，敢于拿生命开玩笑呢？难道他不要命了吗？还是看朕不敢杀人呢？

报上来的居然是两个官僚，违制在国丧期之内剃头了。这两个人，一个是山东沂州营都司姜兴汉，另一个是奉天锦州府知府金文醇。乾隆帝得报，勃然大怒，气血上涌。

他愤怒地进行了分析，这两个胆大妄为的官僚，很明显是知法犯法，因为朝廷早就已经公布下去了，各级官僚都已经得到了通知。他愤怒地想，如果是老百姓，或不懂法律，或没有接到通知，还可以原谅，官吏就罪不可逭了。

在这个问题上，乾隆帝钻进了牛角尖，他再加分析，姜兴汉和金文醇之所以剃发，还可能是两种原因：一是藐视法律，视大清律于不顾；二是蔑视帝王，瞧不起他这个满洲皇帝。

这就很麻烦了，乾隆帝有了这样一个认识，金文醇和姜兴汉这两个汉族官僚是必死无疑了。乾隆帝下令：押入刑部大牢，待下旨后处斩。

本来定死不移的事情，二人在大牢中合上了双眼，静等斩首的到来。可是，接下来又发生了一件不测事件，二人居然有了转机。

有一个比姜、金大的很大的官僚剃发了，这个人乃一品大员！他就是江南河道总督周学健，在百日国丧期内，周学健居然带头剃发了。这个消息被报到乾隆帝那里，乾隆帝的反应是“惊讶”。他认为，一品大员做出这等事情，不仅仅是有违国法，简直就是丧心病狂！这也难怪金文醇、姜兴汉敢于违制剃头了。于是，乾隆帝决定，不杀金文醇和姜兴汉，先杀了周学健，以儆效尤。

可是，接下来，乾隆帝又接到了奏报，这个奏报简直震瞎了他的双眼：湖广总督塞楞额违制剃头了；不仅如此，他所管辖的湖南巡抚杨锡绂、湖北巡抚彭树葵也纷纷违制剃头。

乾隆帝气晕了，他很不理解，塞楞额乃一介满臣，最应该了解本族的规定。尤其是身为满洲的一品大员，封疆大吏，最应该作出表率，才不负朝廷的信任，更会给汉臣做出榜样。乾隆怒不可遏，决定先不杀周学健。

这样，塞楞额首当其冲，被乾隆帝赐令自尽。因为一个小小的剃头事件，一品大员丢了脑袋。杨锡绂和彭树葵，则因为是汉人，又受到塞楞额的裹挟，决定从轻处罚，革去职务，效力赎罪。

至于周学健，则被押解刑部大牢，听后皇帝处置。乾隆帝了解到他还有贪污行为，数罪并罚，一样被赐令自尽。





不孝之子


富察皇后大事发生，乾隆帝悲痛之间，发现了一个不好的苗头：他的皇子们可能要蠢蠢欲动。为什么呢？皇后的死，和皇子们之间有什么关系吗？

乾隆帝认为有关系。他觉得，皇后去世，皇后所生皇子也都已经去世，这样，立嫡的愿望就不会实现了。这样，那些庶出的皇子们就会蠢蠢欲动，纷纷争夺储君，伺机盲动。于是，他开始细细观察皇子们的动静。

果然，乾隆帝发现了问题：排在最前面的两个皇子有问题。查阅乾隆帝诸子，排在最前面的两位皇子，一个是永璜，一个是永璋。

乾隆帝发现永璜不孝。永璜生于雍正六年五月，是乾隆帝为皇子时所生，为乾隆帝长子。永璜的生母为富察氏，是一名侍奉乾隆的漂亮宫女。年轻的乾隆很喜欢富察氏，与之还生育了一个公主，很可惜，富察氏不长寿，在雍正十三年七月，他继位的前一个月，富察氏病死。乾隆即位后，于元年追封她为哲妃，乾隆十年，再追封其为哲悯皇贵妃。

不过，大阿哥永璜并没有因此而忘乎所以，他清楚，皇储不属于自己，尽管自己年长，可是，生母不在，在复杂多变的后宫中，是很难争得一席之地的。尤其是富察皇后健在，她所生皇子，必是将来的接班人。

富察皇后去世后，灵柩由山东德州起运，乾隆帝亲自护送。永璜接到圣旨，前往天津运河口岸迎接皇后灵柩。结果，在这出事了。

乾隆帝观察了永璜的举动，认为他有问题：“茫然无措，于孝道、礼仪未克尽处甚多。”按照乾隆的说法，永璜举动不孝，礼仪不周。专家考证，永璜拜谒富察皇后棺柩的时候，应该是没有放声大哭，或根本就没有哭泣。

乾隆帝生气了，他怒斥永璜，说父母同去山东，父亲回来，母亲没有回来，你就不伤心吗？你也已经21岁了，这点儿人伦天理你都不懂吗？

于是，乾隆帝对永璜“切责之”，什么难听的话都说出来了。永璜先是感到莫名其妙，接着是痛彻肺腑，感觉十分地委屈。

乾隆帝并没有罢休，他认定，永璜“不孝”，罪在老师，是他的师傅们没有尽到职责。于是，永璜的老师遭到了惩处，主要是和亲王弘昼、大学士来保、兵部侍郎鄂容安，被罚俸禄三年。

乾隆帝余怒未消，回京之后，又发现皇三子永璋不孝。永璋乃苏佳氏所生。苏佳氏为汉女，是乾隆为皇子时的藩邸旧人，由于长相俊美，很是得宠，为乾隆帝生育了两子一女。永璋生于雍正十三年五月，富察皇后去世的时候，他已经14岁了，他的生母苏佳氏尚健在。

乾隆帝这次是两个皇子一起打。他先打击永璜，说他该上班上班，毫无悲戚之情，这像21岁人应该干的事儿吗？接着，打击永璋，痛斥道：“你也已经14岁了，皇后去世，你毫无知识，连一点儿人子之道都不懂，岂有此理！”

永璜和永璋，这两个最年长的皇子，莫名其妙地被乾隆帝一阵斥责，尤其是被定论为不孝之子，真是打击巨大。不仅如此，乾隆帝几乎是失去了理智，居然向满朝文武宣布：“二人断不可承继大统。”也就是说，永璜和永璋没有接班的机会。

太悲催了，永璜和永璋感到莫名地委屈，心中抑郁，不仅丢了颜面，前途也没有了。这样，他们委曲求全，在皇宫中抬不起头来，均寿命不永。永璜在两年后去世，年仅23岁。永璋则在母妃苏佳氏去世一个月后，黯然去世，年仅26岁。





渎职


乾隆帝认为，富察皇后的大丧，既被宣布为国丧，国家就进入了国丧期，全国致哀，各部门各司其职，井然有序地开展悼念活动，毕竟国家机器职责分明，定不会出现任何差错。可是，接下来发生的事件，不仅令乾隆帝惊诧不已，就是我们今天看来，都不可思议。

一是官员“请假”，不到现场。

富察皇后病逝，全国治丧，职能部门会通知到各个省份。这样，不要说官员，就连小孩子都会知道，可是，却有许多官员装聋作哑，不想参加悼念活动。

有的官员装病。比如镶蓝旗汉军李坦，爵秩崇高，居然做到了伯爵。他接到参加富察皇后的通知后，赶紧请假，说我病得很重，去不了。乾隆帝看到“请假条”，先是很生气，接着，便命令御前大臣把李坦抬进宫，看看他究竟多严重。李坦慌了，赶忙令大夫给自己扎上了很多银针，企图蒙混过关。乾隆帝一眼识破，愤怒地下旨：“革去李坦伯爵，永不叙用。”

也有的官员虚情假意。乾隆帝认为，大清王朝乃爱新觉罗家族的天下，皇帝的丧事，不仅是家事，更是国事，朝廷上下大小官员，都应该积极参与，尽心尽力，就像生身父母病逝一样。可是，乾隆帝发现，很多官员糊弄朝廷，根本没有诚意。

比如福建巡抚潘恩渠，身为封疆大吏，对皇后大事却一直观望。得到大丧的通知已经好几个月了，却迟迟不上折子，表示心意。直到十三年的六月份，都已经过去了三个月，接近百日礼了，才假模假样地上了个折子。

一般来讲，这个“心意”有两层，一要问候皇上，安慰其节哀；二要叩见大行皇后梓宫，表达悲情。各地的官员，只要有资格上折子的，都要这么做。而皇帝呢，看到这些折子，往往会大发慈悲，要这些官员各在岗位上行礼就可以了，不必长途跋涉，前来治丧。

乾隆帝看到潘恩渠“迟到”的折子，不禁怒火中烧，他大骂道：“这还是大清的臣子吗？简直丧心病狂！”尤其令乾隆帝恼怒的是那些满洲官员，也如汉臣一样，漠不关心，好像根本没发生一样。乾隆帝大骂道：“白白接受了国家的恩泽，枉为君臣之义。”

为此，乾隆首先重重处置了那些满洲官员，尤其是四名总督、四名巡抚遭到免职、降级的处分。至此，涣散的官场一下子紧张起来。

二是各个职能部门渎职懈怠。

面对富察皇后大事，京师的各相关部门，理应快速行动起来，有条不紊地开展活动。可是，乾隆帝却发现，各个部门不仅行动迟缓，而且漫不经心，漏洞百出。

关键词翻译出大错。清朝的国语是满语，但由于汉人占绝大多数，汉文自然是公文的主体。所以，各部门行文的时候，一般是先汉后满，将汉文译成满文，富察皇后的册文就要走这样的程序。结果出事了，刑部尚书兼翰林院掌院学士阿克敦在所进册文中，居然将“皇妣”翻译成“先太后”，等于将富察皇后抬高了一个辈分。如此大错，让乾隆帝怒火中烧，下令革去阿克敦职务，下刑部大牢，斩监候。

光禄寺不尽职尽责。光禄寺负责祭祀礼仪中的桌案准备，职责分明。可是，乾隆发现，光禄寺漫不经心，准备的各种桌张不洁净。他用手一拭，上面居然有灰尘。结果，光禄寺卿、少卿数人被降职处分。

工部官员漫不经心。在丧事职责中，工部负责制作册宝。册，就是册页，上面书写或雕刻着赞美富察皇后的文字，满汉对照；一般为三种质地，有绢、清玉、檀香木等，用途不同，地点不同，质地各异。宝，就是谥宝，正方形印面，交龙钮，上面雕刻着富察皇后的谥号，满汉合璧；也是三种质地：绢、青玉、檀香木。乾隆帝发现，工部准备的册宝粗鄙不堪，非常不雅。大怒之下，给予工部官员降级处分。

礼部官员糊涂至极。实际上，皇后大事中，礼部任务繁重，几乎所有的礼仪、程序都由礼部制定，并负责实施。可是，乾隆帝发现，在行礼程序和仪注中，居然没有标注出王公行礼之处。于是，乾隆帝下旨处分那些糊涂的官员。

至此，乾隆帝开始反思。各个部门如此怠慢、糊涂，几乎没有一个部门办事认真，程序迅速准确，是不是体制出现了问题呢？他决定，要以富察皇后大事为契机，痛加整顿官场，以期有所作为。





第四章　玩的“艺术”


乾隆帝好玩儿，这点儿随了他的母后，东南西北，到处巡游，颇费国帑。但是，每次出巡，乾隆帝都能冠冕堂皇地找到理由；细查史料，也确实在“玩”的过程中，陶冶情操，综理国政，什么也没耽误，玩儿出了艺术。





木兰秋狝


这个词很有来头。“木兰”是满语的译音，本为“哨鹿”之意，亦即捕鹿的意思，简单说就是打猎。至于“秋狝”，则是秋天打猎的意思。古代，一年四季打猎名称各异：春天打猎称“搜”，夏天打猎称“苗”，冬天打猎称“狩”，秋天打猎则为“狝”了。所以，清代皇帝每年秋天到木兰围场巡视习武，行围狩猎，称之为“秋狝”。





辩论


乾隆六年，乾隆帝到承德去“秋狝”。为了得到支持，他决定先征求意见。

要说皇帝出巡，无需大臣同意。可是，乾隆帝认为这并非多此一举。因为他的父皇雍正帝在位的13年间，并未举行一次“秋狝”活动。清朝以孝治天下，事事都要有所遵循，此行木兰围猎，动静大，劳师动众，必要文武大臣通过才可。

果然，消息传出，便有一个监察御史叫丛洞的跳出来，极力反对。大家可能感觉奇怪，一个小小的监察御史，怎么敢于如此猖狂，反对乾隆帝木兰秋狝呢？原来，御史有这个特权，可以对朝政进行抨击，不管是谁，只要违反制度，即使皇帝，也会被御史弹劾，而且，他们可以闻风弹劾，不需要“真凭实据”。丛洞此番上书，就是听说乾隆帝要木兰秋狝，他并没有接到朝廷下达的通知。

乾隆帝先是一惊，接着他淡定下来，捋了捋思路，决定就此与小御史辩论一番，也好使自己的行动合法化。

乾隆帝先从正面讲，为什么要秋狝。他说，我这是学习圣祖康熙帝，当年，圣祖就是凭借木兰秋狝，兵强马壮，才打败了三藩叛乱，才取得了一个个军事上的胜利。总之一句话，就是“习武木兰，勿忘家法。”

再从反面讲，雍正帝对没有木兰秋狝的忏悔。他先引用了雍正帝的一段话：“予之不往避暑山庄及木兰行者，盖因日不暇给，而性好逸恶杀生，是予之过！后世子孙当遵皇考所行，习武木兰，毋忘家法！”

很明显，雍正帝对自己耽于木兰秋狝的祖制，托词为：工作忙，不杀生，性安逸。实际上，雍正帝此举有其难言之隐，最主要的原因是政治局面动荡，他不太敢于离开京师，而遭到不幸。乾隆帝曝出这段话，等于是自曝家丑。看来，乾隆帝势在必行。

接下来，乾隆帝阐述了他木兰秋狝的重要性和必要性。

首先，木兰秋狝是“因田猎以讲武事”。乾隆帝引经据典，讲述古代以猎代武的故事。接下来，重点讲述清朝皇帝以猎代武的事迹。从古至今，从努尔哈赤、皇太极到康熙帝，都是通过打猎习武，通过狩猎练兵。尤其是康熙帝，不是当年创建木兰秋狝，那些八旗将士，恐怕早就“习于晏安，骑射生疏矣”。

其次，木兰秋狝是怀柔蒙古的需要。蒙古对于清朝的意义，朝里内外，无人不知。尤其是建国之初，征伐明朝，讨伐朝鲜，都借助了蒙古军队的力量。满蒙联姻，更是从努尔哈赤就开始了，彰显了蒙古在清朝的重要地位。此番木兰秋狝，途径蒙古地区，顺便施恩于蒙古，“以寓怀远之略”，会收到意想不到的效果。

辩论到这里，乾隆帝必胜无疑。当然，臣子的反对，是有限度的，谁敢于肆无忌惮地加以批评呢？不过是一个形式而已。乾隆帝深知这一点。于是，他又进行了自查自纠，以此来让百官放心。主要从两方面进行了解释：

一是木兰并非“娱乐活动”。木兰秋狝是真刀真枪的厮杀，是一个血腥的演武场，不是花架子和娱乐作秀。

二是木兰秋狝不会耽搁政务。秋狝之前，乾隆帝承诺，会安排好一切，不仅有留京的办事王大臣，还会疏通皇帝出巡在外的通道，臣子的奏章会顺利送达；皇帝也会像在京一样，很快批复。

至此，君臣之间的辩论，以乾隆皇帝全胜而结束。





意外的准备


秋狝活动是一次规模宏大的军事行动，不仅场面大而已，由于皇帝亲自参加，准备工作需要细之又细。

首先是围场的选址。围场选址是康熙帝就已经完成的。康熙二十年，平定三藩之乱后，康熙帝亲临塞外，一面狩猎，一面选择围场。经过甄选，一处地接蒙古，南邻北京的广袤之地，包括蒙古敖汉、喀喇沁、克什克腾、巴林、翁牛特等在内诸部，东西相距300里，南北相距200里，总面积达到10000多平方公里的范围，称之为“围场”。这里崇山峻岭，植被茂密；物种丰富，飞禽走兽繁集，是一处围猎的绝佳场所。

在围场的中央，高而宽敞之处，要设立大黄幕，幕中建制帷帐，乾隆帝会提前进驻，扈从大臣、御前侍卫、虎枪手等随之进入，陪伴左右，保护他的绝对安全。这个时候，乾隆帝居高临下，看视围猎情景，以便于点评。这个临时建筑称之为“看城”。

其次，官兵人数的准备。康熙年间，参加秋狝人员的官兵大约是四五千人。乾隆秋狝木兰，档案记载大约一万多人，远远超过康熙时期。另外，还会有1350名蒙古兵，随侍左右，称之为随围。行围中，所需军事物资，包括枪炮、剪枝就无法统计了。

此外，由于狩猎时间大约是两个月的时间，皇帝会把办公机构随身携带，这样，军机处的机构和人员，会跟随皇帝，处理政务；内务府的机构和人员也会各随皇帝，伺候和侍奉皇室人员的起居，其中包括御膳房和御药房的工作人员。

马、驼的准备。那个时候，不仅仅是驰骋疆场需要马匹，就连行路交通也依赖于马匹，所以，此番巡狩，马匹需要量很大，据统计，约需要10000余匹。为了托运各种所需物资，会需要骆驼随行，大约需要七八百匹。

准备完这一切，乾隆帝还要做好另外一件事，一件我们意想不到的准备，那就是为女眷们准备好一切。

按说，秋狝活动并非娱乐活动，本是一场血腥的战场厮杀。女眷们干嘛要跟着去呢？考证史料，大体有两个原因：

其一是受先人的影响。早在努尔哈赤时代，当八旗兵攻下沈阳，兵临城下之后，努尔哈赤便让他的女眷们来到战场，看视他的胜利成果，这是一种胜利的分享。

其二是一种炫耀。战事场景，战火硝烟之下，后妃随行，彰显皇帝从容不迫的天威；尤其是女眷现身，更加显示出皇家的富贵和与众不同。当年，康熙帝征伐噶尔丹的时候，就曾经有妃嫔随军。

所以，乾隆帝秋狝木兰的时候，往往携带一批妃嫔随行。妃嫔随行也就算了，还有一个人也会跟随，这就是乾隆帝的亲生母亲——孝圣太后钮祜禄氏。

钮祜禄氏生于康熙三十一年，13岁入宫，成为皇四子胤禛的侧福晋，康熙五十年八月十三日，生下弘历即乾隆帝，雍正帝去世的时候，乾隆即位，她母以子贵，被尊奉为皇太后，这一年她44岁。此番乾隆帝秋狝木兰，皇太后随行，乾隆帝下旨要格外侍奉，做好特殊的准备工作。乾隆六年第一次巡幸木兰，太后已经50岁了，年过半百的老妇人跟随，自然要小心谨慎，以防发生意外。

正因为宫中大批女眷随行，御史丛洞认为有逸乐之嫌。乾隆帝并不买账，他下旨为自己和女眷们辩解道：“若使逸乐是娱，则在禁中，纵所欲为，罔恤国事，何所不可！”

尽管如此，乾隆帝仍然是在辩解。





“政治”含义


木兰秋狝最大的收获是政治意义。而政治意义表现最明显的是修建了避暑山庄。

避暑山庄肇建于康熙四十二年，是康熙帝政治智慧的体现。对此，乾隆帝曾经有过精辟的论述：“皇祖建山庄于塞外，非为一己之豫游，盖贻万世之缔构也。”乾隆的这番话，绝非阿谀之词，它是当时政治形势的需要。

首先，巩固了北部边防。清朝入关，政治中心南移，对北部，尤其是长城以北蒙古诸部的统治有鞭长莫及之感。为此，康熙帝借助木兰秋狝，兵临蒙古腹地，一面抚绥蒙古王公，一面强化大清军力对塞外的震慑力度，实乃有意为之。对此，蒙古王公心知肚明。可是，秋狝结束，清兵撤离，功亏一篑。为此，康熙帝肇建避暑山庄，视之为陪都，每到夏季亲临此地，政治作用一目了然。

其次，具有现实意义，蒙古王公非常欢迎清朝修建避暑山庄。当时，按照要求，蒙古王公要赴京觐见大清皇帝，却又很怕染病，主要是天花疾病。塞外的蒙古人习惯了凉爽气候，关内炎热气候易使他们感染天花。所以，他们不愿到北京来朝觐皇帝。正是在这种情况下，康熙帝修建了避暑山庄。

从康熙四十二年到五十二年，康熙帝用十年的时间，修建避暑山庄三十六景：

烟波致爽、芝径云堤、无暑清凉、延薰山馆、水芳岩秀、万壑松风、松鹤清樾、云山胜地、四面云山、北枕双峰、西岭晨霞、锤峰落照、南山积雪、梨花伴月、曲水荷香、风泉清听、濠濮闲想、天宇咸畅、暖流喧波、泉源石壁、青岚屿、莺啭乔木、香远益清、金莲映日、远近泉声、云帆月舫、芳渚临流、云容水态、澄泉绕石、澄波叠翠、石矶观鱼、镜水云岑、双湖夹镜、长虹饮练、甫田丛越、水流云在。

乾隆帝秋狝之后，也仿学爷爷，于乾隆十九年再增添三十六景。不过，一改四字名为三字景：

丽正门、勤政殿、松鹤斋、如意湖、青雀舫、绮望楼、驯鹿坡、水心榭、颐志堂、畅远台、静好堂、冷香亭、采菱渡、观莲所、清辉亭、般若相、沧浪屿、一片云、苹香沁、万树园、试马埭、嘉树轩、乐成阁、宿云檐、澄观斋、翠云岩、罨画窗、凌太虚、千尺雪、宁静斋、玉琴轩、临芳墅、知鱼矾、涌翠岩、素尚斋、永恬居。

这样，具有七十二景的避暑山庄建成。在这里，乾隆帝一面避暑，一面秋狝，一面处理重大政务，避暑山庄遂成为乾隆帝政治活动的重要基地。不仅如此，乾隆帝还在这里开展了频繁的外交活动，最著名的一次，就是在乾隆五十八年，接见了马噶尔尼访华使团。

马噶尔尼代表英国政府，前来为乾隆帝“祝寿”，实则有着政治目的。八月初四，马噶尔尼、斯丹顿等一行人到达热河。八月初六，在万树园欢迎宴会上，行英式礼觐见；八月十三日，避暑山庄澹泊敬诚殿里张灯结彩，隆重的万寿庆典活动在这里举行，文武百官、国外使节纷纷行三跪九叩礼，恭祝乾隆皇帝万寿无疆。





其乐无穷


木兰秋狝，给乾隆帝带来了无穷的乐趣，让他受用匪浅。

他发号施令。秋狝是严肃的军事行动，虽然假设动物为敌人，但是，必须一切行动听指挥。有军令为号，令行禁止。一切准备就绪，只等乾隆帝发令开始。只见乾隆帝骑上高头骏马，发箭为令。他乐于这么做，很享受。

他登高“观战”。乾隆帝号令一下，便迅速回到早已经建好的“看城”。这里视线极好，一览无余，是他检阅官兵武功的最佳场所。他看到了狼奔豕突的猎物，看到了奋勇冲杀的官兵。一时之间，战马驰突，喊杀冲天，烟雾弥漫。他非常享受这种战争场面，这是尚武满洲的天性。

他亲临战阵。俗话说“擒贼先擒王，狩猎先射虎”。老虎为山中之王，射杀老虎，自然是尽显威武，乾隆帝何尝不想。

乾隆二十二年七月，乾隆帝木兰秋狝。一次狩猎活动结束，君臣聚会，奏乐，庆祝。忽然，他看到两个蒙古王公耳语，道：“在说什么？”王道：“有老虎侵入马营。”乾隆帝一听，马上下令停止庆祝活动，前往猎虎。大家还没明白过来，乾隆帝早就翻身上马，疾驰而去。那些侍卫人员很被动地跟在后面疾追；虎枪人也紧跟其后。最终，老虎被猎，虎崽被擒。当然，这并非乾隆帝亲自所猎。最能体现乾隆帝围猎功夫的，就是《威狐获鹿图》。图中，乾隆帝张弓射箭，离弦之箭呼啸而去，射中一鹿。在他的身后，还有一个骑马女子为他递箭，有人研究后指出，这个女子就是来自新疆的香妃。

他重赏将士。狩猎结束，赏罚分明。对有功人员重赏：包衣护军参领，各赏银三十两；护军校、骁骑校、包衣参领、闲散章京、步军协尉、步军校、绿营守备等，各赏银十五两；护军、领催、披甲人等，各赏三个月钱粮；侍卫、章京中五箭者，赏银十两；中四箭者，赏银七两，中三箭者，赏银五两…

他与蒙古王公一起狂欢，做这四件事：诈马、什榜、布库、教駣。意大利画家郎世宁所作《塞宴四事图》生动地描述了狂欢的场景。

“诈马”，就是赛马。即由蒙古王公择良马，束马鬃尾，撤去鞍辔，以蒙古儿童骑乘。号令发出，则争先恐后、万马奔腾，场面壮观，取头三十六骑为胜。

“什榜”，就是蒙古音乐。宴会期间，由浓郁蒙古风情的音乐伴宴。各种蒙古传统乐器奏响，蒙古王公引吭高歌，场面热烈。

“布库”，就是相扑、摔跤。清代，蒙古和满洲青年都喜爱布库，表演时，两两相搏，倒地的人要退出，胜利者则饮酒一杯，也有饮羊肉羹一杯的，饮时，他们会放出声音，左顾右盼，以示炫耀。

“教駣”，就是驯马。查《康熙字典》，駣（táo），三四岁的马。教駣是选取蒙古上层子弟中马技高超者，持套马工具冲入烈马群，将马套住并飞身骑上，直至将马驯服。

乾隆帝太喜欢木兰秋狝，也太喜爱避暑山庄了。终其一朝，从乾隆六年首次秋狝开始，只有七年、九年、十一年、十三年、十五年、四十二年、四十三年七年没有举行木兰秋狝，直到乾隆六十年，他已经85岁了，还在这年的五月初六日，抵达避暑山庄。

乾隆帝退休后，仍然钟情这里，几乎年年都如期抵达山庄，或避暑，或观看秋狝：嘉庆元年五月十八日，86岁的乾隆帝驻跸避暑山庄；嘉庆二年五月二十九日，乾隆帝再赴山庄，并下谕旨，以本年雨水过多，停止本年木兰秋狝；嘉庆三年五月十一日，自京师启程奔赴避暑山庄，这一年的八月十三日，已经88岁高龄的乾隆帝，在避暑山庄庆祝生日。





法祖，我们是认真的


清朝皇帝一直把“敬天法祖”挂在嘴边，法祖，表现最明显的是谒陵。康熙帝曾经给后世做好了榜样，多次通过谒陵瞻礼，来践行其法祖、敬祖的思想，进而实现“以孝治天下”的国策。乾隆帝接力爷爷的好国策，认真谒陵，精心瞻礼，把“法祖”文化做得风生水起。不过，在谒陵的时候，乾隆帝也会借故游玩，一览大好风光。





寻根儿


乾隆帝的寻根儿，是从东巡盛京开始的。东巡盛京，核心是谒陵，拜谒永陵、福陵、昭陵，实现敬天法祖的思想。

乾隆帝谒陵共四次，是清朝皇帝中，盛京谒陵次数最多的帝王。分别是：乾隆八年、乾隆十九年、乾隆四十三年、乾隆四十八年。乾隆帝从33岁第一次开始，到73岁结束，期间持续了长达40年的漫长岁月。这四次谒陵，具体时间也差别很大。

乾隆八年谒陵，是从七月初八日开始的，7天抵达避暑山庄。在山庄休息3天后，七月十九日出发，九月二十四日，走了64天时间，抵达盛京；31天后，于十月二十五日返回北京。前后长达105天的时间。

乾隆十九年谒陵，是从五月初六日开始的，7天到避暑山庄，在山庄逗留53天。七月初五出发，53天后到达盛京，60天后十一月十一日返回京师。前后长达173天，长达五个多月的时间。

乾隆四十三年谒陵，是从七月二十日开始的，这次没经过避暑山庄，直奔盛京，于八月二十四日抵达，用34天的时间。再过32天，九月二十六日回到北京，共用66天的时间。

乾隆四十八年谒陵，是从五月二十四日开始的，5天后，于五月二十九日抵达避暑山庄，在此避暑76天，于八月十六日启程，31天后的九月十七日抵达盛京，31天后的十月十七日回到北京。此行，共用143天。

乾隆帝的这四次盛京谒陵，达到了三大目的：

一是成功寻根问祖。每次抵达盛京后，乾隆帝都严格按照礼法，先拜谒永陵，再拜福陵，次拜昭陵。

永陵位于辽宁省新宾满族自治县永陵镇西北启运山脚下，北依启运山，南临苏子河，对恃烟筒山。陵内葬有努尔哈赤的六世祖猛哥帖木儿（追封肇祖原皇帝）其嫡福晋；曾祖福满（追封兴祖直皇帝）及其嫡福晋；祖父觉昌安（追封景祖翼皇帝）及其嫡福晋；父亲塔克世（追封显祖宣皇帝）及其母亲喜塔拉氏；此外，还有伯父礼敦、五叔塔察篇古等人。

福陵位于盛京城的东郊，是清太祖努尔哈赤及其孝慈高皇后叶赫纳喇氏的陵墓。因地处沈阳东郊，故又称“东陵”。福陵后倚天柱山，前临浑河，万松耸翠，殿宇崇宏。

昭陵是清朝第二代开国君主皇太极以及孝端文皇后博尔济吉特氏的陵墓，占地面积16万平方米，规模宏大，气势雄伟。位于盛京城北约十华里，因此也称“北陵”。昭陵背靠隆业山，前有月牙池，园内古松参天，草木葱茏，湖水荡漾，楼殿威严，金瓦夺目。

乾隆帝拜谒盛京三陵，行两个大礼仪，一为谒陵礼，一为大飨礼。或三跪九叩，或三跪六叩，每位神主奠酒三爵。再读祝焚帛，祷念佛经。再焚烧五色纸，金银锞子，等等。初献礼、亚献礼、三献礼，仪式纷繁，令人眼花缭乱。不管怎样，乾隆帝实现了心中的夙愿，他在这里找到了事业之根，生命之根。

二是体现了孝道。四次东巡盛京，前两次是陪伴母后孝圣宪皇后前往的。《清高宗实录》记载：“谕：朕奉皇太后前往盛京，恭谒祖陵。”乾隆八年的时候，孝圣太后已经52岁了；乾隆十九年的时候，太后已经63岁了，年过花甲，这么遥远的距离，长途跋涉，身体吃得消吗？

乾隆帝早就考虑到了。只要太后前往谒陵，必在避暑山庄停驻。乾隆八年，在山庄休息3天后才启程。乾隆十九年，更是目的明确，陪着太后在此避暑长达53天，直到暑气已过，才出发。

三是弘扬了尚武精神。乾隆帝本身崇尚武力，对祖上，尤其是努尔哈赤和皇太极的赫赫战功颇为崇拜，多次在谕旨中提及。此番谒陵，更是为了弘扬满洲尚武精神，提振满洲军队的士气，以此巩固其统治。

为了达到目的，乾隆帝还抓了个典型，以案说法，效果明显。

乾隆八年十月初，首次谒陵后，即将返程之前，乾隆帝看到很多满洲将领已经失去了满洲尚武习俗，甚至有的人居然“不爱武装爱红装”，其中，怡亲王弘晓就很典型。弘晓，字秀亭，号冰玉道人，怡贤亲王胤祥第七子，袭怡亲王爵，清朝著名藏书家、诗人。弘晓能文，能诗，善书，著有《明善堂诗集》。

乾隆帝并不反对弘晓习文，可他忘记满洲旧俗，放弃尚武精神，他就不能容忍了。比如，在聚餐的时候，乾隆看到弘晓没有佩戴小刀，便立即下旨批评：“今观满洲旧例，渐至废驰，且如怡亲王弘晓不佩小刀，是何道理！朕敬阅实录，内载皇祖太宗谕曰：‘今宗室之子弟，食肉不能自割，行走不佩箭袋，有失满洲旧俗，后之子孙，何所底止！’是太宗当时教训诸子，早念及后之子孙，遗弃旧俗矣。”乾隆帝的批评，在当时震动很大。

除此之外，乾隆帝“寻根儿”盛京的同时，在每次谒陵的路上，也会陪伴母后游山玩水，一览旅途风光。乾隆八年十月初二日，乾隆帝奉太后回銮京师，途中览景，目不暇接，遂作诗道：“御道如弦直，名山入画奇。”





“法祖”之乐


乾隆帝敬天法祖的另外一个场所是清东陵，在河北省遵化市境内，昌瑞山脚下。至乾隆帝继位时，已有肇建于顺治十八年的孝陵，内葬顺治皇帝、孝康章皇后佟佳氏和孝献端敬皇后董鄂氏；建于康熙十五年至二十年的景陵，内葬有康熙大帝、孝诚皇后赫舍里氏、孝昭皇后钮祜禄氏、孝懿皇后佟佳氏、孝恭皇后乌雅氏和敬敏皇贵妃章佳氏。

此外，还有祔葬顺治皇帝29位后妃的孝东陵，以孝惠章皇后博尔济吉特氏为墓主；祔葬康熙帝48为妃嫔及一位皇子的景陵妃园寝；内葬康熙帝两位皇贵妃的景陵双妃园寝。

对于这些陵墓，乾隆帝最尊崇，最要拜谒的是景陵，因为他最敬仰的康熙大帝落葬于此。此外，还有景双妃园寝，曾经抚育过他的两个奶奶佟佳氏和瓜尔佳氏在此安葬。

东陵是乾隆帝最不舍的地方，心有系焉。当年父皇雍正帝离开东陵，肇建泰陵于易州泰宁山，别出心裁地另辟陵区。乾隆帝最担心从此冷落东陵，冷落康熙大帝。

为此，乾隆帝非常纠结，不知所措。按理，他一即位，就应该选择万年吉地，修建陵寝，这是祖制。可是，他却迟迟不动，为什么呢？因为他无法决定，到底是去东陵选择万年吉地，还是到西陵去选择。

他有个心结打不开。按照《周礼》的制度，规定应该以顺治帝孝陵为中心，在东陵选择，这是祖制。按照传统的习俗，有“子随父葬”的制度，他应该在西陵选择，围绕雍正帝泰陵修建陵墓。最终，《周礼》战胜了传统，他要皈依祖制，奉康熙帝为祖宗，在东陵修建陵寝。

心结打开了，乾隆帝亲临东陵，选择风水。这样，传出了“乾隆帝钦点宝地”的故事：一个明媚的日子，乾隆登上胜水峪南望，但见葱绿蓊郁，丘峦起伏；北望来龙，层峦叠翠，万岭奔腾；低首环视，静水缓流，环绕有情。于是，乾隆帝命人拿来玉扳指向南顺势抛出，定下了穴位。裕陵的工程就此铺开。

之后的岁月里，乾隆帝屡次来到东陵，或看视工程，或检查质量。当然，谒陵法祖的程序不会少。

乾隆帝发现一个问题，从京师到东陵路途遥远，谒陵多有不便，帝后生活受到影响。怎么办呢？乾隆帝决定有所作为：修建离宫别墅。《昌瑞山万年统志》记载：“恭照昌瑞山为列圣陵寝，皇上岁时展谒，銮辂常临。故于跸路所经，如隆福寺等处建立行宫，藉安御辇，非如前代之率兴土木炫耀观瞻巳也。”意思是修建这些行宫很必要，并不是炫耀皇家工程。

话虽如此，乾隆帝却开启了大兴土木的序幕，并非仅仅隆福寺行宫而已，查阅档案，他从京师走来东陵，居然修建了数处离宫。

一是隆福寺行宫。行宫在镇营西南三十里之隆福山，乾隆十八年建，内有：翠云山房、翠微室、碧巘（yan）丹枫、挹霞捉月、天半舫、翼然亭等景点。

题翠云山房（乾隆帝）

胜地偏宜六辔停　山灵为我列云屏

心如静会尘应远　耳与神谋籁可听

一室虚生无限白　四时不改总常青

土阶何意希尧险　陋矣端惟有德馨

二是桃花寺行宫。在镇营西七十余里之桃花山，位于半山腰，乾隆十八年建。内有涌晴雪、吟清籁、小九叠、坐霄汉、云外赏、涤襟泉、点笔石、绣云壁等景点。

望桃花寺（乾隆帝）

疏山通鸟道　间树出精蓝

殿阁凝秋霭　川原静晓岚

钟声天半叩　塔影镜中涵

尚忆十年事　孤音古柏南

三是盘山行宫。在镇营西110里之盘山脚下，玉石庄东。乾隆九年，臣子上书乾隆帝：“以盘山为陵寝之道，宜创筑殿宇，以为岁时驻跸之所。”大臣上书，乾隆帝立即批准，他还亲自为行宫题匾曰：静寄山庄。盘山行宫周围寺宇众多，有：天成寺、少林寺、上方寺、云罩寺、盘谷寺、东笪庵、万松寺、法藏寺、青峰寺、天香寺、云净寺、双峰寺等，另有古中盘、东甘涧、西甘涧等景点。为了便于乾隆帝休憩，在各处设置宝座。

望盘山雪色（乾隆帝）

树和雪色望难分　未到盘山意已欣

绝壁白融疑过雨　精蓝红露半披云

始知造物无形画　谁解当前大块文

笑我吟诗成嚼火　檀烟心字且闲焚

四是白涧行宫。在镇营西130余里之白涧庄，乾隆十八年建。

白涧行宫叠旧韵（乾隆帝）

为谒桥山整六骖　遥观积素庵烟岚

廿年岁月空而幼　终古恩勤梦亦谙

古树无稍全似画　清轩小坐却如庵

真常识得非常住　不向维摩悟处参

这些行宫，或建于山之阳，或建于山之巅，雕梁画栋，耗费了大量国帑。乾隆帝谒陵之行，往往游弋其中，爽心悦目中吟诗作赋，其乐无穷。





东西之间


“东”指东巡泰山，是乾隆帝历次祭孔、尊孔的行动；“西”指西巡五台山，是乾隆帝礼佛、崇佛的举动。东西之间，往来数次，劳师动众，踵事增华，虽体现了盛世的充裕，也反映出乾隆帝的个人性格，可谓国事与游弋互现，满足了乾隆帝东西出巡的目的。





快乐西游


乾隆帝的五台山之行，是他除去木兰行围之后的第二个目标。他之所以选择五台山，屡次巡幸此地，有深层次的原因：

一是爷爷康熙帝的影响。康熙皇帝先后五次巡幸五台山，康熙二十年二月首次巡幸五台山，同年九月陪同其祖母太皇太后再次巡幸五台，康熙三十七年第三次巡幸五台山，康熙四十一年第四次巡幸五台山，康熙四十九年第五次巡幸五台山。处处以爷爷为榜样的乾隆帝，自然效仿，时机一旦成熟，巡幸五台。

二是母后的影响。乾隆帝一生六巡五台山，前三次是奉母前往的。他的母后钮祜禄氏信奉佛教，在宫里面就崇佛、礼佛。而五台山又是国内佛教最知名的场所，在典籍中多有记载，《名山志》《仙经》中都有描述。尤其《仙经》中这样说道：“五台山，名为紫府，常有紫气，仙人居之。”这就深深吸引了人们前往“探仙”。乾隆母后就有这样的目的。

三是文殊菩萨的影响。佛教中四大菩萨，指的是文殊菩萨、观音菩萨、普贤菩萨、地藏菩萨。文殊菩萨代表聪明智慧，与普贤菩萨同为释迦牟尼佛左右胁侍，应化道场为山西五台山。观音菩萨代表大慈大悲，应化道场为浙江普陀山。地藏菩萨发大愿的象征，应化道场为安徽九华山。由此看来，自称“文殊菩萨大皇帝”的乾隆皇帝，自然希望前往五台山，早日拜觐文殊菩萨。

当然，乾隆帝巡幸五台山，还有自己的目的：

首先是支持五台山的佛教发展。支持则表现在钱物的支持，尤其是遇到困难的时候。乾隆九年正月二十六日，五台山中台顶庙宇起火，五间正殿、三间正楼、五间配房被烧毁，为此，山西巡抚阿里滚上折《特参山西五台县知县梁需梓等员疏防五台山中台顶被火请议处事》。阿里滚的奏参并不是目的，真正的原因是请求朝廷支持修建残毁的建筑，并提交了所需银两的预算为一万二千余两。乾隆帝接到奏报，慷慨地予以批准。不仅如此，乾隆帝还大加赏赐。档案记载：“十一年九月，皇上临五台，供奉菩萨顶并台麓寺佛前御书心经佛塔各一轴，墨刻心经佛塔、水月观音、童子观音各一卷，墨刻金刚经佛塔各一轴。”表明自己支持佛教事业的态度。

其次是恩施百姓，具有笼络人心的政治意义。乾隆帝每次出巡五台山，劳师动众，颇为靡费。史料记载，他在位60年中，六次巡幸五台山，分别是乾隆十一年、十五年、二十六年、四十六年、五十一年、五十七年。而出巡的时间，总要在40天左右，其中往返，需要大量的人力物力支持。而乾隆帝不惜国帑，乐此不疲，还要借此西行之机，恩施百姓，表现就是蠲免沿途百姓的赋税、钱粮。乾隆帝此举，百姓自然欢欣鼓舞。

当然，乾隆帝西巡五台山的另外一个重要目的，就是游兴。乾隆和他母后钮祜禄氏一样，喜欢出巡游玩，寄情山水。尤其是五台山，不仅峰高险峙，翠柏流云，而且庙宇繁多，人文荟萃，颇有一股仙气在焉。乾隆母子游心向往已久，屡次前往，屡有收获。

一首《瞻礼菩萨顶有作》这样写道：

拾级亲登灵鹫峰，和南月相仰真容。

云标楼阁丹青焕，雪霁林峦雾霭浓。

七日现身传古迹，五年来礼续前踪。

传言回跸行营迫，风度冷冷隔嶂钟。

母子西游的快乐之情，跃然纸上。





东巡登顶


山东是个好地方，尤其对于清朝皇帝来讲，至少两大亮点吸引他们前往：一是孔孟的故乡，中国古代思想家、教育家、儒家学派创始人、至圣先师、万世师表的孔子就出生在这里。二是泰山的缘故，气势磅礴、五岳之首、天下第一山的泰山坐落于此，泰山是东方文化的缩影，其“天人合一”的文化积淀，构成中华民族的精神家园。

所以，东巡泰山，必然成为乾隆帝母子梦寐以求的乐事。一向爱好出游的孝圣太后钮祜禄氏多次示意乾隆帝，表达东巡泰山的意愿。乾隆帝正中下怀，《清高宗实录》记载：“奉圣母皇太后懿旨，泰山灵岳，坤德资生，近在鲁邦，宜崇报飨。朕不敢违，爰遵慈训，亲奉銮舆，秩于岱宗，用答鸿贶。”这样看来，他东巡泰山，是陪着母后游山玩水去了。

实际上，对于乾隆帝来讲，东巡岱庙，则一如他西巡五台一样，有着更加深层次的原因。

先是政治原因。清代满汉之间，无论习俗还是文化，向来存在分歧，这是清朝皇帝最想“统一”的问题，也是严肃的政治问题。为了达到这个目的，乾隆之前的历代帝王都曾做出过种种努力，乾隆帝也是如此。他的目光很自然落在山东，这里的孔庙和泰山，正是传统文化的核心，是大汉文化的精髓所在。通过东巡岱庙，或可实现满汉思想“一统”的政治目的。

其次是受到爷爷康熙帝的影响。康熙皇帝在位期间，多次莅临山东，拜孔庙，谒孔林，登顶泰山，乾隆帝自然了解这些。处处以康熙帝为榜样的乾隆帝明确表示：“凡皇祖昔日往临之地，次第瞻仰。”康熙帝去过哪儿，乾隆帝一定会按图索骥，亲临瞻仰。

还有，就是乾隆帝的其他目的。

比如，为了精神寄托。乾隆帝有很浓厚的汉文化情结，诗词歌赋样样精通，颇有造诣。这样，他很憧憬汉人的精神家园——泰山。《后汉书》记载：“中国人死者，云魂归岱山。”他每游泰山，便有寄托。

比如，为了庆祝皇太后八十大寿。乾隆三十六年，是太后的八旬万寿，普天同庆。乾隆帝大事张扬东巡事宜，修御道，沿途点景，并亲奉皇太后，浩浩荡荡东巡泰山。此行，皇太后颁赐岱庙玉圭一件，以示太后隆恩；乾隆帝以花甲之年，亲登泰山，满足尊亲之愿。

比如，为了庆祝平定叛乱。乾隆四十一年二月，大金川土司索诺木出降，两金川叛乱被平定，乾隆帝一面大赏功臣，命画50功臣像，图形紫光阁；一面宣布，三月东巡泰山，告祭岱庙，庆祝胜利。

等等，目的各不一样。查阅史料，乾隆拜祭泰山，仪式隆重。由太常寺备祝版，用白纸黄缘墨书祝文，由輸林院撰拟；在东岳神位前陈列：帛一、牛一、羊一、矢一、登一、铏一、簠二、簋二、笾十、豆十、尊一、爵三，由山东巡抚预备…一切准备就绪，乾隆帝御龙枹衮服，在内大臣、侍卫扈从之下，至庙内二门降舆，入中门诣拜位，率群臣行三跪九拜礼，上香，奠帛，献爵，读祝，致祭…

当然，仅仅是这些枯燥的繁文缛节，乾隆帝就没那么多兴趣来山东了。更多的时间，他会寄情山水之间，游弋大明湖畔。近代影视作品中，就有“大明湖畔的夏雨荷”被演绎出来。经过考证，这个“夏雨荷”就是乾隆皇帝的黄氏嫔御，由于美貌，远近闻名，被乾隆帝惦记，于是，招来山东巡抚，玉成此事。黄氏女子进宫，被安排在坤宁宫，为了掩人耳目，便金屋藏娇，最后封以仪嫔。

乾隆帝更会在美妙的风光中欣赏，作诗，抒怀，据统计，乾隆帝一生写过二百多首与泰山有关的诗词，或摩崖、或碑刻的也比比皆是。其中两首咏景格律这样写道：

《咏五大夫松》

五松列峙泰山道，祖龙经锡大夫号。

后世因以称秦松，其实秦松时已老。

疾风暴兩何时无，何时郁菀何时枯。

曩日司工人补植，兹看磊砢龙鱗粗。

异哉名实谁宾主，实以名存今即古。

何不谓之舜五臣，肆覲于斯同律度。

《对松山诗》

岱宗穷佳处，对松真绝奇。

古心真得貌，变态不容思。

万丈唯全碧，四时无改枝。

依稀佺羨辈，倚树瞩灵芝。

所以，乾隆帝东巡泰山的积极性大增，屡次前往。史料记载，乾隆帝先后于乾隆十三年、十六年、二十一年、二十二年、二十七年、三十年、三十六年、四十一年、四十五年、四十九年、五十五年，11次巡行泰山；其中十三年、二十一年、二十二年、三十六年、四十一年和五十五年六次登顶，朝拜次数之多，崇祀规格之高，均创历代帝王之最。





下江南


乾隆五十年的时候，古稀之年的乾隆帝回首往事，这样说道：“予临御五十年，凡举二大事，一曰西师，一曰南巡。”将其50年执政生涯总结为两件大事。要说“西师”，就是乾隆二十年至二十四年的平准定回战争，统一了准、回各部，拓疆二万里，功莫大焉。可“南巡”，就是他六下江南，游山玩水，极尽奢华，又何功之有呢？





奢华的背后


乾隆帝六下江南，道途遥远，经过计算，去往江南（称为“去程”）3104里，其中旱路1758里，33站；水路1346里，19站。“回程”2736里，其中旱路1442里，28站；水路1294里，17站。往返共计5840里。

这么遥远的路程，要走多长时间呢？按照当时的交通条件，乾隆帝出巡，每日行走60里左右，既从容，又不至于劳累，看看每次南巡的时间情况。

第一次是乾隆十六年，正月十三日出发，五月初三日返回；第二次是乾隆二十二年，正月十一日出发，四月二十六日返回；第三次是乾隆二十七年，正月十二日出发，五月初四日返回；第四次是乾隆三十年，正月十六日出发，四月二十一日返回；第五次为乾隆四十五年，正月十二日出发，五月初九日返回；第六次为乾隆四十九年，正月二十一日出发，四月二十三日返回。可以看出，每次南巡，都跨越了春夏两个季节，时间之长，规模之大，前所未有。这么隆重的出巡，乾隆皇帝要做哪些准备工作呢？

出巡陪同人员的准备。

宫里都有谁参加南巡呢？乾隆帝六下江南，前四次都有太后钮祜禄氏，除此之外，就是后妃的选择。因为皇帝出巡时间长，后妃陪同是很必要的，一面照顾帝王，一面也可浏览江南风光，第四次南巡的时候，就有乌拉那拉皇后、令贵妃、容妃等6位妃嫔陪同。当然，太后和宫中女眷必须有太监和宫女陪同和侍奉，不过，出巡在外，不会像在宫里一样，配足奴婢人数，比如皇后在宫里会有10名宫女，出巡的时候，就可能仅有2名宫女陪伴了。

最关键的是要有随行大臣，因为出巡几个月的时间，乾隆帝处理国政，就要在路上了，要组成南巡临时办公机构，一般有大臣30多人。这些随行的大臣一般为军机处人员（军机大臣和章京）、御前大臣、领侍卫内大臣、内务府大臣，等等。政治、经济、军事、民族、外交等的各种奏折，都要在路上随时处理，乾隆帝也会在路上不停地下达各种“上谕”。

侍卫人员的准备。御前侍卫有600多人，拜唐阿侍卫要有2600多人，这些人员远近不同地守卫这皇室人员，保证他们的安全。

走旱路时，需要准备驼、马、车。那个时候，马是主要交通工具，因为道途遥远，每个人需要多匹马，要按等级准备。档案记载，大臣每人5匹马，军官没人3匹，兵丁每人2匹，共需马约10000匹，数量巨大。骆驼是主要驮载工具，由武备院准备900只。还要准备骡马大车400多辆，由顺天府准备。

道路的准备。走旱路时，道路要做好准备。皇帝经行道路称为“御路”，要铺垫整齐、平整，皆用黄土修垫；还要遵循一定的标准：中心正路一丈六尺，帮宽三尺，两旁马路各七尺；还要净水泼街，保证整洁、无尘飞扬。这就要沿途所在官僚，及早雇佣民夫修整、开拓，不准马虎。路上要准备茶棚，还要准备水缸和铁锹，水缸泼水用；铁锹刮泥用，一旦阴雨天，要刮泥铺土。

走水路时的准备。南巡途远，皇太后年高，旱路颠簸，往往要走水路，才能适应。运河、长江等河段，都留下了南巡的足迹。这样，就会需要准备大量的船只。乾隆帝和太后御用船只为“安福舻”和“翔凤艇”等五艘，需要提前做好准备，来去使用。另外，随行各等需用船只1000多只。

河道需要浚通，从运河到长江，到河湖转航，沿途河道复杂多变，需要做好准备。石桥桥面要铺垫黄土，码头需要铺设棕毯。水道、河道必须提前浚通，根据大小船只的宽窄，对河道进行测量，该开挖的要开挖，该拓展的要拓展。水上要搭建黄布水城，四角还要搭建帐房，护持中央水城。还要准备拉纤的兵丁3600人，牵拉御用船只。

行宫的准备。按照计划，皇帝日行不超过60里，这样，每走30里就要休息，需要驻地和营盘。所以，行宫是很多的。据统计，每次南巡，总有30多个行宫；此外，还要修建大量蒙古包和尖营，补充行宫之不足。仅以扬州为例，资料统计，扬州富商为乾隆捐资修建行宫楼廊5154间，亭台196座。不仅如此，富商们还要购置古玩珍宝、花木竹石，作为陈设。

御膳的准备。皇帝出巡，吃用必须和宫里一样。这样，往来5800里的路程，要将御膳房随带。不仅厨师不能少，就是厨具也都会刻意准备。为了保证牛奶的使用，特地从京师带来乳牛75头，羊1000只，不够随补。所用水更是皇家专供，在直隶境内，用香山静宜园泉水；山东境内，用济南珍珠泉水；江苏境内，用镇江金山泉水；浙江境内，用杭州虎跑泉水。

此外，还要准备皇家乐队、各种戏班子等等，尤其是银子是不能少的。乾隆帝喜欢铺张，除了大量耗费之外，还要大加赏赐，给官兵，给服役人员，给沿途耆老，兴之所至，随时奖赏，这都需要银子。哪来这么多银两呢？乾隆自己说都是宫中内帑，实际上，远远不够。这样，需要多方筹措，地方官要想尽办法，比如第一次南巡时，刑部员外郎蒋楫筹措30万两白银，修建御路；再比如乾隆二十六年、四十五年、四十九年南巡，两淮盐商各捐款100万两白银，等等。





也有正事


乾隆南巡，争议很大。由于他喜好讲究排场，动辄万金，不比康熙帝节俭和爱惜民力，人们往往诟病于他，认为他的每次南巡，都是游山玩水，浪费国帑，毫无益处。

实际上，乾隆帝南巡，也做了很多有益于国计民生的大事。

一是对黄河治理的关注。乾隆说过：“南巡之事，莫大于河工。”乾隆帝六下江南，五次视察了黄河工程。乾隆帝亲自登临工地，具体指导河工。在指导的过程中，有的是工程上的，有的是资金上的，有的是技巧上的，凡此种种，都使黄河决口得到了有效治理。

不仅仅是黄河，乾隆帝在关注黄河的过程中，还对淮河、运河的治理给予关注，淮河与黄河近邻，甚至还有交汇之处，治理黄河的同时，对淮河一并治理。尤其是大运河，南北贯通，是清朝南北漕运的大动脉。由于黄河决口，导致河水倒灌，大运河道受到严重影响。乾隆帝十分重视大运河的治理，他时常亲乘小船实地考察，使决策更加科学。

二是对海塘工程给予关注。乾隆帝南巡，目的地是浙江的苏杭，因而对浙江沿海一带的海患倍加关注，他六下江南中，曾经4次亲到海宁，踏勘海塘工程。

实际上，清代的浙江也是当时的富庶之区，尤其是浙江沿海，从金山至杭县数百里，渔业、盐业发达，人员稠密，商贾云集。可这一代往往受到海患的威胁，而且，钱塘江还会与海潮结成共患，海潮加上倒灌的钱塘江水，汹涌而来，对这里的人民构成极大威胁。

以往的治理，或存在治理方法的争议，长期不能决定，比如柴塘与石塘的争论；或存在工程资金上的争论，有的主张地方自筹，要富商捐助，以解燃眉之急；或存在治理范围上的争议，地方官各自为战，不顾大局，不能统筹兼顾。为此，乾隆帝亲赴现场，具体调研，决定柴塘与石塘相结合，再增加鱼鳞石塘的新办法，或交错使用，或互相兼顾，多措并举，终于使这里的海塘工程大功告成。大史学家孟森先生这样评论道：“持之二十余年不懈，竟于一朝亲告成功。”可谓切中肯綮的评论。

三是笼络江南士子。一直以来，在满政权的政策之下，满汉之间存在深刻的民族芥蒂。尤其是江浙一带，由于清初的高压政策，江南的汉族士大夫一直对其有排斥心理。康熙帝六下江南，也曾做出过努力，尽量弥合这种民族矛盾，笼络汉族士大夫，以巩固其统治。

乾隆帝向来以爷爷康熙帝为榜样，加之对汉文化的喜爱，于江南汉人格外关注。乾隆四十七年，《四库全书》告成，乾隆帝做出了一个重要决定，将其制成三份，分别藏于江南：扬州大观堂之文汇阁一份，镇江金山寺之文宗阁一份，杭州西湖之文渊阁一份。乾隆帝下谕旨，江南士子可以传抄，可以阅读，可以传播，江南士子非常感激。

到明陵祭奠。早在康熙时期，圣祖曾经亲临明孝陵，一面祭奠一面题写“治隆唐宋”四字，以高度表彰朱元璋的历史功绩，借以笼络江南汉人。乾隆帝南巡期间，也数次前往明孝陵祭奠，并深发感慨。《清史列传》这样记载“念本朝受命以来，百有余年。胜国故陵，寝殿依然，松楸无恙，皆我祖宗盛德保全之所致也。”

为了笼络江南士子，乾隆帝还做出了种种姿态。比如增加江南士子的科举名额，对其中优秀者破格录用。比如与江南士子互动，共同探讨修治沿海海塘的办法。比如优礼江南退休或休致在籍的老臣，或赏给珍玩，或题诗作画，等等。

四是蠲免钱粮，恩施江南。乾隆在位期间，多次蠲免钱粮，这是皇帝笼络人民最好、最有效的办法。乾隆帝曾经有过四次全国普免钱粮，数额巨大，达到2000多万两。

南巡期间，乾隆自然知道会骚扰地方，百姓受累之处颇多。为了笼络百姓，乾隆帝决定蠲免钱粮。分三个层次：

1、所经直隶、山东、江苏、浙江等省州县，免去当年应征额赋的十分之三；如是灾区，免去十分之五。

2、皇帝驻跸之地，比如江宁、苏州、杭州等地的当年地丁银，全部豁免。

3、全免所经省份的所欠地丁银。比如江苏省欠款，从乾隆元年至十三年积欠地丁银228万两；安徽欠款30.5万两，全部豁免。

五是阅兵扬威。乾隆帝乃一代英主，他崇尚武功，曾经多次重申骑射的重要性。他曾经严令军队不许奏乐，吹弹丝竹，涣散军纪；又严谕军职人员不论老幼，都不许坐轿子，必须骑马。他说：“即朕巡省所至，尚每日骑马而行。”

六次南巡，乾隆帝更是念念不忘尚武之事，阅兵就是最好的证明。乾隆十六年南巡，就曾经苏州、嘉兴、杭州、江宁数次阅兵。阅兵之时，八旗兵和绿营兵合署列队、演练，阵容整齐，乾隆帝有感而发，作诗纪念。

《天章》

建业开牙驻禁军，当年深意守惟勤。

安时要不忘危日，诘武宁当視具文。

八色旗分光耀旭，千行士气厉凌云。

方行禹迹无非事，大烈钦承勖绍闻。





奇葩说


要说乾隆帝南巡，本就是一件皇帝出巡的正经事儿，没有什么可以议论的。可是，神秘的皇帝走出紫禁城，本身就是一件引人注目的事儿，他的一举一动，一言一行，都会被人记录，接触不到的便要“偷窥”，然后传播八卦新闻。更为主要的，近年来，又有什么某某帝王“微服私访记”，把帝王出巡演绎得神乎其神。乾隆帝南巡，就发生了很多奇葩的事情。

《清代通史》记载：“五月，回至涿州，有僧人率一幼童接驾，云系履端郡王永珹次子。”这一年，是乾隆四十五年，第五次南巡回銮，到涿州发生了一件幼童拦驾认亲的事情。

考证永珹，他乃乾隆帝第四子，生母为淑嘉皇贵妃金氏，朝鲜族，比较得宠，生育了4个皇子，永珹为其第一个儿子。永珹并不十分得宠，乾隆二十八年，被父皇出继给了允陶，承袭郡王衔。乾隆四十二年，永珹病逝。

永珹已经去世3年了，现在突然冒出个小男孩，说是永珹的儿子，引起了乾隆帝的怀疑。永珹的嫡福晋是伊尔根觉罗氏，是乾隆帝赐婚的媳妇，也没听说有这个孩子在外面呀。可惜的是，永珹早在三年前就去世了，无法叫来核查。

为了搞清楚真相，他叫来儿媳伊尔根觉罗氏，核实真相。儿媳回复道：“王爷确实有个儿子，不过早在七年前就出天花去世了，宗人府有据可查。”

乾隆一听难辨真伪。他了解到，永珹曾经有过一个侧室福晋王氏，是个汉人，深得永珹喜爱，这便引来伊尔根觉罗氏的不满，两个女人开始争宠，爆发了家庭大战。后来，王氏怀孕生子，再后来，就是伊尔根觉罗氏所说，这个孩子出天花死了。

真相到底如何？事涉皇家血统，也关系皇家颜面，不可囫囵。于是，乾隆帝决定回京细审。

僧人和幼童被一起带入京师，乾隆帝命军机处审理此案。开始的时候，这个幼童铁嘴钢牙，就说是永珹遗弃在外的儿子，被恩僧收养，军机大臣们就想结案。可是，一个叫保成的章京看出了破绽，他上前就扇了幼童一个响亮的耳光，骂道：“你到底是哪里的野种，受人指使，竟敢做这种灭族的事情！”毕竟是小孩子，受到保成的耳光和吓唬，便如实招供了。

幼童供述，他本是树村人，姓刘，家贫，无依无靠，便被这个僧人所利用。至此，这桩谜案真相大白。乾隆帝得报，大怒，下旨斩杀了僧人。考虑到幼童被人裹挟，年幼无知，便留下性命，发配伊利赎罪去了。

按说，至此故事就结束了。可是，这个幼童偏偏不守本分。被发遣伊犁后，仍然执迷不悟，居然自称是当朝皇孙，也真是走火入魔了。事情被告知伊犁将军松筠，松筠道：“这还犹豫什么，杀了算了。”幼童在自己的幻想中，丢了性命。





屡遭诟病


乾隆帝六次南巡，他自己最怕遭人诟病，一直自诩是为了两个目的：一是孝敬母后；二是干正事儿去了，也就是否定游山玩水的目的。

可是，他的南巡，一直以来，却遭到人们的质疑。无论百姓，还是当朝，就是他身边的那些重臣们，也是如此。

老百姓反对他南巡。

主要是扰民。乾隆帝南巡的时候，正是沿途农事繁忙的季节。可是，他的队伍经过哪里，哪里就要回避，几十里以内不许随意走动，严重影响了人们的生产和生活。比如他的船队在运河中行进时，由于后妃们在船头观景，绝对不许其他男人看见，这样，沿途的男人们必须要回避。

即使女人也会遭遇不幸。传闻，皇家船队在运河行进中，忽见河边一家小楼中的二楼冒起青烟，御前侍卫见状，以为有人潜谋大事，便飞速张弓射箭，一人应声倒下。经查，是一个女子在引火做饭。

所以，乾隆帝的大队人马，走到哪里，都是一片怨声载道。

诤臣反对他南巡。

最有名的就是齐召南反对乾隆帝南巡。齐召南本身就是浙江天台人，又是地理学家，又有文采，是远近闻名的“神童”出身。乾隆帝到浙江，自然想起他来，让一个地理学家做向导，再合适不过了。可他没想到，齐召南是个诤臣，竟然敢于反对他游山玩水。

资料记载，齐召南是一直不配合乾隆帝巡游。乾隆帝要他陪着游金山，齐召南说：“我脚有病，走不了。”乾隆道：“给你匹马，骑着走。”齐召南道：“我不能骑马，坐船就行了。”乾隆帝不满。

乾隆帝要他陪着游西湖。游兴中，乾隆帝要齐召南作诗应和。齐召南道：“回皇上，臣不能作诗。”乾隆帝非常不满。

乾隆帝要他陪着游览天台山。因为齐召南是天台人，理应尽力配合。乾隆帝道：“天台山风景好啊，你是天台人，给朕好好导游，讲讲。”可是，齐召南非常不识趣，道：“臣虽是天台人，但是还有一句话，叫‘孝子不登高，不远游’，我没登过这座山。”齐召南明显在撒谎，乾隆帝大为不满。

近臣反对他南巡。

乾隆十六年，第一次南巡，到江南灵岩山时，就看到一颗老梅树，两个人合抱才能围合树干，枝繁叶茂，甚是壮观。乾隆帝正在那里欣赏呢？津津有味的样子，突然一个人拔刀就向梅树砍去。乾隆帝大惊道：“住手！”一看，是身边的内大臣博尔奔查，就听他道：“这棵梅树可恶，皇上这么喜欢它，却没有长在圆明园，害得皇上跑这么远！”大家明白，这是博尔奔查的一个策略，他反对皇帝南巡，可又没办法，只好如此。

不仅如此，还有的官僚用实际行动，破坏乾隆帝南巡的计划。

乾隆三十年，第四次南巡。乾隆帝在杭州，因为皇后剪发事心烦，准备到湖州去玩，当时就遭到大学士程景的反对。乾隆帝辩解道：“我不是去玩儿，是去看桑蚕之法去了。”程景驳斥道：“您一去，百姓都要停业回避，哪有什么桑蚕之法呢？”

于是，令大学士于敏中安排。于敏中便令巡抚王亶望出面，恭请皇上出巡湖州。王亶望想了想，找来绍兴府官赵某预先勘察河道。岂料，这个赵某极力反对乾隆南巡，便斗胆向河道中抛掷了大量石块和木墩，结果，破坏了乾隆帝巡幸湖州的计划。

我们知道，乾隆帝非常聪明，他对自己南巡之事又怎么样的认识呢？他在《南巡记》中讲到：“予临御五十年，凡举二大事，一曰西师，一曰南巡。”从中看出，乾隆帝把南巡视为一件非常必要，又很重要的大事。可是，接下来，他又惧怕后世帝王也效仿他，便对南巡进行了否定：“朕临御天下六十年，并无失德，惟六次南巡，劳民伤害，实为做无益害有益。”这么纠结，也真是难为他了。

史学家萧一山这样评论道：“（乾隆帝）乃幸苏杭，观海潮，铺陈辉张，循旧踵新，是知其意不在此而在彼也。”一针见血指出乾隆帝南巡的目的，是旅游而不是其他。





第五章　重锤之下


处康乾盛世，国富民丰，天下太平。但是，升平日久，官场难免沾染贪习，腐败之风日甚一日，摆在盛世三位帝王面前的重要任务便是反腐倡廉。较之康雍，乾隆帝的反腐惩贪力度更大，更深入，可谓步步实锤。





“千两”杀


一千两银子，对于年收入两万的督抚来说，数额并不大。各级贪官运用手中的公权力，贪污纳贿，勒索百姓，数额动辄数万。可是，在乾隆帝看来，贪污银两，不在数额大小，行为可恨。这样，便发生了贪污1000两白银，而督抚大员被杀的数个案件。





千两的代价


乾隆六年三月，乾隆帝听到了一些山西官场的风声，预感到不妙。谈到山西官场，乾隆帝早有耳闻。早在康熙年间，就曾经屡出大事，连续两任巡抚贪腐不堪。

一是噶礼。他本是努尔哈赤时期，开国五大臣之一的何和礼之后，加之噶礼有才，能任事，康熙帝非常重用他，被任命为山西巡抚。可是，噶礼贪腐不堪，遭人举报。可惜，康熙帝有意袒护，便将其调任两江总督，不降反升。结果，导致噶礼履新两江之后，继续贪腐，可谓怙恶不悛。

一是苏克济。他是噶礼的继任，他从康熙四十八年开始接任山西巡抚，一直到康熙六十年十二月丁忧解任，主政山西长达13年的时间。康熙帝对他倍加信任，曾经在康熙四十九年赏赐给他“保厘重任”匾额，并给予“正己风群吏，精心理庶民”的对联赐予苏克济，给予厚望，并不断加以鼓励。可是，苏克济贪腐不堪，声名狼藉。雍正帝即位后，成立会考府，强力推进反腐，苏克济遭到潞安府知府裘章和知州王守色的举报，涉案银两多达450万两，令人瞠目结舌。

一想到山西官场，乾隆帝便决定查一查，到底现在怎么样，传闻是不是真的呢？在他心里，当然希望山西官场清明，不会出现贪腐现象。于是，他给山西巡抚咯尔吉善下达密谕，令其暗中访查，回奏。

咯尔吉善不敢怠慢，想到乾隆帝已经盯上了山西官场，赶忙调查。可是，从哪里下手呢？咯尔吉善放眼自己的手下，一个个地加以审视，又一个个地排除，颇费了一番功夫。最终，他锁定了两个人。按照查办惯例，他选择了两个最容易出事的“高危”岗位。

一个是山西布政使萨哈谅。布政使为督、抚的属官，从二品，掌管一省的财赋、人事和民政，萨哈谅实际上是咯尔吉善的副职，相当于副省长的职位。咯尔吉善在密折中写道：“山西布政使萨哈谅婪赃不法，恣意克扣，请旨革职。”咯尔吉善的这个折子是三月初七日上的。

一个是山西学政喀尔钦。“学政”全称“提督学政”，俗称“学台”，是清代地方文化教育的行政长官。咯尔吉善在密折中参劾喀尔钦道：“该学政贿卖文武生员，并买有夫之妇为妾，声名狼藉，请旨革职。”这个折子是三月初八日上的。

乾隆帝看到这两个折子，对山西官场有了初步了解，这个山高皇帝远的地方是容易出问题的。于是，他决定：严查山西！

对这个案子，乾隆帝看到了巡抚咯尔吉善的惶恐，不然，为什么会连续上折子呢？两个案子实际上可以一起参劾，这表明咯尔吉善内心是纠结的。

同时，乾隆帝又非常恼怒，布政使萨哈谅和学政喀尔钦，为什么都犯在了“贪”字上。乾隆帝感到不解，自他执政以来，延续父皇的“高薪养廉”政策，萨哈谅的年薪能拿到8000两白银，喀尔钦则可拿到4000两的高薪，这在当时，他们的工资是很高的，完全不缺钱花。

可为什么要贪污呢？毫无疑问，他们认为乾隆帝“宽大仁慈”，不会像乃父雍正帝那样兴狱杀人。

乾隆帝已经认识到了这一点，当然不会再加纵容。于是，乾隆帝下令彻查两个案件。他下达多道谕旨，痛斥言官御史在奏疏中，避重就轻，参劾的事情大多为细枝末节，像萨哈谅和喀尔钦种种贪赃枉法之事，往往匿而不报。这次巡抚咯尔吉善所反映的贪污案，还有人说三道四。

为此，乾隆帝决定让吏部介入。他饬令吏部右侍郎杨嗣璟为钦差大臣，赴山西查办此案。杨嗣璟很快有了结论，报给乾隆帝：咯尔吉善所奏属实。

对于学政喀尔钦，贪赃枉法不说，尤其不顾廉耻，刑部报告应定为“斩立决”，乾隆帝予以批准。

至于萨哈谅，乾隆帝了解到他贪污的银两为1600两，这样一个数据，应该如何处置呢？查《大清律》，至乾隆五年，增加了具体条款：“侵盗钱粮一千两以上，拟斩监候。”

这就非常明确了，萨哈谅侵贪银两为1600两，符合律例的相关条款，应该判为斩监候。可是，刑部侍郎钟保却主张重办萨哈谅，他奏道：“萨哈谅贪婪已极，仅拟‘斩监候’，尚不足蔽辜，应改拟为‘绞立决’。”主张对其处以绞刑，立即处死。

但是，乾隆帝还是驳回了钟保的建议，下旨道：“萨哈谅依拟应斩，著解部监，候秋后处决。”执行了“斩监候”的条款。

从二品的大员萨哈廉，为这1600两银子付出了惨痛的代价。





“错位”定罪


乾隆六年，乾隆帝遇到了一件意想不到的奇案，这件案子便是兵部尚书因为1000两银子而命丧黄泉。要说兵部尚书，统管全国军事的行政长官，一品大员，大权在握，真正是皇帝的股肱之臣，何以因为千两白银而被杀呢？

这个被杀的兵部尚书是鄂善。

首先，乾隆帝的态度奇怪。

这个案子源于一个御史仲永檀。仲永檀响应乾隆帝的号召，勇敢直书，上书弹劾现任兵部尚书鄂善，说他贪赃枉法，收受贿赂，最要的是索取贿赂，数额巨大，案值达到万两，如果属实，鄂善就要掉脑袋。

按说，仲永檀敢于揭露贪官，精神可嘉，应予以表彰。可是，乾隆帝却大加批评。他说，鄂善是朕的股肱大臣，岂是一个小小御史随便弹劾的呢？再说，我也不相信鄂善会贪污。就这样，仲永檀便背负了一个诬陷长官的罪名。

但是，乾隆帝并没有一意孤行，接下来，他又有担心：万一鄂善真的贪污了呢？到时候不就成了笑话了吗？为了以防万一，他下令马上立案，并组成了专案组，阵容强大：有亲王弘晓、弘昼，有大学士鄂尔泰、张廷玉，也有尚书讷亲和来保。而乾隆帝对仲永檀的态度也是180度大转弯，《清高宗实录》记载：“自今以后，诸居言官之职者，皆当以仲永檀为法，而不必畏首畏尾矣。”

接下来，乾隆的手段奇怪。

调查的结果，令乾隆帝很失望。本想查无实证，教训一下仲永檀诬陷大臣之罪，没想到专案组向他报告：鄂善真的贪污了。

这件事，让乾隆帝很打脸。本来，他最信任，最喜欢鄂善，才让他做兵部尚书，掌管军事大权。这可怎么办呢？最起码舆论会说自己识人不明，用人不智。乾隆帝陷入尴尬的困境。

于是，乾隆帝决定，自己亲自提审鄂善，要亲自听听关于贪污银两的事。大家感到奇怪，皇帝亲自提审，不用这么隆重吧？

关键是，过堂审讯的时候，乾隆帝居然使用了“欺骗术”，这让人大感意外。

开始，乾隆帝对鄂善说：“交代吧，一定要说实话，你的家人已经交代了。你不说会罪加一等。”

鄂善在思考。乾隆帝接下来进一步骗他，乾隆帝道：“只要你如实交代，朕将谕诸大臣从轻处置你，将贪污事归咎于你的家人，以全国家之体。”这个时候，鄂善完全相信了乾隆帝的话，便供述了自己索贿1000两白银的事情。

可是，鄂善没想到，这居然是乾隆帝的一个“骗局”。当他得知鄂善贪污真相后，马上翻脸，决定重办此案，杀掉鄂善，要借此整治贪腐风气。这是谁都没想到的事情，1000两银子不足以杀掉一品大员鄂善，因为在修订后的《大清律》中也只是斩监候而已。

于是，鄂善翻供了。他说：“我是怕皇上为难，为了顾全皇上的面子，才承认贪污1000两银子的事情，实际上，我没贪污。”

鄂善的翻供，一下子把乾隆帝推进十分尴尬的境地，他会怎么办呢？

最后，乾隆帝奇怪地翻脸。

鄂善一翻供，乾隆帝便大发雷霆之怒，下令将鄂善转交刑部严审，公检法司各部门会同刑部为之定罪。各部门会产生怎样的结果呢？

结果出来了，各部门的结论是，鄂善贪赃受贿，数额达到1000两，按律定为“绞监候”，秋后处决。可大家没想到，乾隆帝接到这个报告后大发雷霆。人们不明白，乾隆帝这是为什么发火。

原来，乾隆帝不满刑部定罪，认为他们只定了“受贿罪”，而没定“欺君罪”。鄂善的翻供，等于欺骗了乾隆帝，这是欺君大罪，光这项罪，就可判处他死刑。乾隆帝翻脸了，直接下达圣旨道：“命（各部官）前往刑部，带鄂善至其家，令其自尽。”鄂善就这样命丧黄泉。

由此看，鄂善之死，不在1000两白银，而在“欺君大罪”，如果从法律角度看这个案子，乾隆帝是“错位”判决。





萝卜泥


现代人办案，往往使用一个词汇，叫做“拔出萝卜带出泥”，意为从一个小案子入手，居然带出大案、窝案等等情节。乾隆中叶，就发生了这样一件拔萝卜带出泥的典型案件。关键是，这个案子中，又有一位因为1000两白银而被处死的正省级高官。

事情源于贵州巡抚的一道奏参折子。

乾隆三十四年八月，身为贵州巡抚的良卿上书乾隆帝，奏参威宁州知州刘标在铜铅运卖中缺斤数额达数百万斤，运脚银缺口达十数万两，酿成大案。乾隆帝接到这个折子，立即指令良卿办理此案，革职拿问刘标。

接下来，良卿为了漂白自己，做了两件事，就是这两件事，把良卿自己推上了不归之路。

一件事是良卿主张逮捕一个人。这个人就是专管铅务的道员永泰，其难辞其咎，应革职拿问，乾隆帝准奏。

第二件事是良卿请朝廷派员来黔省办案。这实际上是良卿为了避嫌，也是惯例。乾隆帝准奏，派内阁学士富察善前往查办该案。

就这样，一个省级内部的案子，升格为国家查办大案，事态的发展，令良卿始料不及。

首先，良卿遭到举报，被殃及自身。良卿万万没有想到，道员永泰为了立功，举报贵州按察使高积不法情事，案涉良卿，可谓拔出萝卜带出了泥。永泰举报，高积为了牟利，私自将藩库水银2.62万斤运往苏州发卖，并向属员索贿受贿。乾隆帝览奏大怒，令将良卿、高积革职拿问。令湖广总督吴达善前往，协助办案。

其次，案件再次被发酵，涉案前任巡抚。知州刘标入狱后，交代了自己的事情。但是，他进一步说明发生铜铅赔累的原因，主要是各级官员索取贿赂，并拿出了一个官员索取贿赂的薄册。薄册上面，清晰记录了某某受贿的银两细目。让人意想不到的是，居然牵扯出前任贵州巡抚、现任湖南巡抚方世儁。薄册内，清晰记录了方世儁索取1000两白银贿赂的劣迹。乾隆帝愤怒地说道：“不意其勒索属员，狼藉若此，且公然直索金银，毫无顾忌，实出情理之外！”这样，方世儁被革职拿问，卷入案件之中。

为了人赃俱获，乾隆帝下旨，要对所有涉案人员，不论职位高低，一律查抄家产，包括办公地点的资材。然后，逐一核实定罪。乾隆帝对此案高度重视，前后下达数十道谕旨，详加指点，具体决策。专案组成员：吴达善、钱维诚、富察善等昼夜奋战，历经5个多月，终于结案。结果是：

良卿、高积、刘标等罪行昭彰，案值巨大，全部处斩。其中，良卿被命在贵州省城斩首示众，钦差大臣监斩，各级官吏看视。良卿被斩后，他的两个儿子富多、富永被削籍发配，发往伊犁，给厄鲁特为奴。

至于方世儁，其在贵州巡抚任内，收受刘标贿银1000两，证据确凿，按律当斩，乾隆帝从宽处置了他，改为“绞监候，秋后处决”。





杀国舅


乾隆帝的反腐力度，超过以往的康雍时期，无论是案件的发案频率之高、案发人级别之高、案值之大、惩治力度之大，都远超以往。特别是乾隆中叶以后，乾隆帝对于贪官的态度，愈发表现出零容忍，即使是皇亲国戚也不会有丝毫的宽纵。他的小舅子高恒，就是在这种情况之下，以“贪纵不法”被斩于法场的。





国舅家事


这里说的“国舅”，是乾隆帝慧贤皇贵妃高氏的弟弟高恒。要了解高恒，需要了解他的家事。

先看看她的姐姐，慧贤皇贵妃。

看过网播剧《延禧攻略》的人，印象很深刻的一个女人，就是高贵妃，她在后宫之中很活跃，但却是一个反面形象：阴险、狡诈、多事、暴戾恣睢，总之，是一个令人讨厌的银屏形象。所以，这个女人引起人们的关注。

必须肯定，高氏深得帝宠，才得以在乾隆二年荣升为贵妃，更在乾隆十年尊封为皇贵妃。最令高氏引为自豪的，是她死后，乾隆帝册封她为“慧贤皇贵妃”。就是这“慧贤”二字，使得中宫皇后富察氏羡慕不已，哭着向乾隆帝请求，将来如能得到这个“贤”字，则死而无憾。高氏死于乾隆十年，乾隆十七年，她非常荣幸地被葬入乾隆帝的裕陵地宫之中，可谓死后哀荣了。

可是，这个高氏却有诸多不遂心之事。比如出身，她是一个包衣女的身世，这是她永远也抹不掉的。比如不能生育，她早年进宫，侍奉弘历多年，可却没有生下一儿半女；膝下无人，对于一个女人来说，至为遗憾。比如身体不好，她很短寿，乾隆十年正月二十三日，贵妃进入弥留之际，乾隆帝便想了个办法，以传统“冲喜”的方法，将其由贵妃晋封为皇贵妃，可惜，3天后高氏去世。

接下来，需了解高恒的父亲高斌。

高斌（1683-1755年），字右文，号东轩，奉天辽阳人。高家原为汉族，隶内务府包衣，后抬入满洲镶黄旗，赐姓高佳氏。高斌在雍正年间，已经风生水起，历任内务府主事、苏州织造、广东布政使、浙江布政使、江苏布政使、河南布政使、江宁织造、江南河道总督。江南河道总督，是清代设在清江浦的高级官员，品级为从一品或正二品，负责江苏河道的疏浚及堤防，由此看，高斌此时已经是封疆大吏，另人侧目了。

乾隆即位后，对这个老丈人更是格外关照。不仅委以重任，还加官进爵：乾隆六年，调任直隶总督并兼管北河河道总督职务；乾隆十年，加太子太保衔，任吏部尚书，仍兼管直隶水利河道工程事务，授协办大学士，入值军机处；乾隆十二年，高斌入阁拜相，被授文渊阁大学士。

看上去高斌已经是顺风顺水，仕途顺畅了。可是，并非如此。从乾隆十三年开始，高斌的为官之路屡遭坎坷。

一是被夺官。

乾隆十三年，高斌随同御史刘统勋查办山东赈灾事宜。由于在处理浙江巡抚常安贪赃案时“不欲穷治”，被部议革职，奉皇帝诏改为革职留任。同年，高斌又因在办理监督籍没江南河道总督周学健家产案中“徇私瞻顾”，被革去大学士一职。乾隆十八年，洪泽、高邮等地洪水泛滥成灾，高斌因身任河督失职而被下部严议。同年，河南外河同知陈克济，海防同知王德宣等人亏帑事发，高斌因“徇纵”，被夺官。

二是法场陪斩。

被夺官已经是很不幸了，可是，高斌雪上加霜，他的属下居然有贪污工程款的事情。乾隆帝大怒，下旨斩杀贪官，并名高斌陪斩法场。

《清史稿》这样记载：“同知李敦、守备张宾侵帑误工状，上命斩敦、宾，絷高斌、张师载使视行刑。”

可怜高斌已经年逾古稀，经此场景，当即下昏过去。

尽管如此，乾隆帝对这位丈人还是肯定的。乾隆二十年三月，高斌卒于任上，终年72岁。乾隆实事求是地评价道：“原任大学士、内大臣高斌，任河道总督时颇着劳绩，功在民生，自不可没”。过去三年，乾隆帝再追加谥号为“文定”，命与靳辅、齐苏勒、嵇曾筠同祭于河神祠，入祀京师贤良祠。





杀国舅


国舅高恒被杀，源于一个案件。

乾隆三十三年六月初七日，乾隆帝接到一个特殊的举报信，他的眼睛立即睁圆了，因为被举报的人是国舅高恒。谁这么大胆子，竟敢在太岁头上动土呢？

这个举报人，就是两淮盐政尤拔世。

举报信里，尤拔世统计了自乾隆十一年开始，到乾隆三十三年的22年间，盐税亏空居然高达1000余万两。这个惊人的数字，震惊了朝野，也震惊了乾隆皇帝。乾隆帝意识到，这是一桩惊天大案。于是，他下令彻查此案。

首先，乾隆帝下令组建专案组，主要办案人员是两淮盐政尤拔世，还有江苏巡抚彰宝，主要是因为案情重大，必须有重量级的人物，还要比较熟悉案情的人员，方可尽快进入角色，这样，彰宝最合适了。其次，乾隆帝迅即将尤拔世的前任普福押到紫禁城由军机大臣审问。

调查持续了20天，专案组查到这22年间，两淮总共预提盐引496万余道，其中442万引需要交余利银，总额超过1092万两。而尤拔世之前的4任盐政均隐匿不报，以致户部并不知晓这些银两。

尤拔世之前4任盐政涉嫌违法，震动了乾隆帝，关键是，其中便有自己的小舅子高恒。这不仅尴尬，而且还将案件陷入棘手的境地。当朝皇帝的小舅子，谁敢于招惹呢？不要说皇帝会翻脸，就是高恒本人的家族势力也让人难以招架！彰宝和尤拔世很是为难。

可是，乾隆帝说话了：“不管是谁，按律办理！”于是，国舅爷高恒被逮捕下狱。可是，当审讯高恒和盐商的时候，却出事了。高恒和盐商道出了这笔不明去向银两的真正去处。他们的交代，简直是石破天惊，让人不敢再审理下去了。

高恒及盐商交代：“共获余利银一千九十余万两。历年办贡及预备差务共用过银四百六十七万余两，尚有各商未缴余利银六百数十余万两。”

这个交代，“办贡及预备差务”这几个字非常辣眼睛。“办贡”，就是给皇上办理贡物；“预备差务”，乃乾隆帝四下江南时候的钦命皇差，尤其是乾隆帝巡幸苏杭、扬州，办理行宫，预备点景，衣食住行，等等，花销467万两的白银。

这是个非常麻烦的事情，案犯的交代表明，这些被贪污或亏空的银两，是花在了乾隆帝身上了。这要如何处置呢？这可是乾隆帝没想到的事情。

经过思考，乾隆决定打击重点，缩小案值。主要是为了顾全自己的面子，只好如此。当初的信誓旦旦，当涉及皇帝自身的后，就要酌情办理了。

乾隆三十三年九月，历时3个月的“两淮盐引案”做出终审判决：高恒以侵贪3.2万两，判处死刑；普福以侵贪1.8万余两，判处死刑；前任盐运使卢见曾，侵渔盐引，判处死刑。

这里发生了一件趣闻。当日，乾隆帝准备斩首高恒的时候，孝贤皇后的弟弟傅恒为之求情，乾隆帝一句话，让傅恒变了脸色，闭嘴不敢发声。

《啸亭杂录》记载：“勾到日，上恶其贪暴，秉笔欲下，傅文忠代为之请，曰：‘愿皇上念慧贤皇贵妃之情，姑免其死。’上曰：‘若皇后弟兄犯法，当如之何？’傅战栗失色，上即命诛恒。”





走不出的魔咒


乾隆三十三年，对于高家来说，是个灰暗的年份。权倾朝野，不可一世的国舅爷高恒，因贪污银两被押赴法场，斩首示众。这对于高家来说，不仅仅是被抄家，损失了大量的财务；更重要的是，作为皇帝的外戚，遭此重处，大失高家颜面。

令人意想不到的是，10年后，高家再次发案，而且还是贪污大案，主犯高朴被杀。高朴乃高恒之子，乾隆帝慧贤皇贵妃的侄子。看来，高家一直没走出贪腐的魔咒，因而，也就无法走出被抄家杀头的梦魇。

乾隆四十三年九月十六日，乾隆帝出巡回銮途中，接到一封密奏，是来自新疆的折子，具折人为乌什办事大臣永贵。

提起永贵，乾隆帝印象太深刻。这个人官运起步很早，在雍正年间，就已经身任巡抚，地道的封疆大吏。可是，永贵敢于直言，就曾因事得罪雍正帝而被夺职。乾隆即位后，历任参赞大臣、尚书、都统、将军、大学士等职，可谓身任要职，位高权重。可是，乾隆四十二年，永贵任吏部尚书的时候，又一次因事被乾隆帝申斥，并被降为三品顶戴，赶赴乌什任办事大臣。

永贵在密折中奏参高朴四项罪名：

一是收受贿赂。

收受叶尔羌阿其木伯克鄂对贿送的黄金50两，玉石1800千克，其中，800千克玉石在叶尔羌变价出卖。

二是私采玉石，激起民变。

乾隆四十三年五月，高朴征发3000名民工，同叶尔羌伊沙噶伯克阿不都许库尔、办事大臣衙门主事达三泰私自加征的200名民工，共3200人开赴昆仑山采玉。由于这里地处高寒地带，多雨、冰雹，每年五至九月经常暴发山洪，自然条件极为恶劣。这些采玉的民工劳役沉重，衣食无着，死伤事故时有发生，人人苦不堪言，发生民工逃亡事件。3200名民工义愤填膺，激变一触即发。

三是行贿地方官员。

叶尔羌阿奇木伯克鄂对病逝后，乾隆帝安排了正直果敢，有担当的色的巴尔第接任叶尔羌阿奇木伯克。高朴为了拉关系，向色的巴尔第行贿，送上50个元宝，计白银2500两。

四是在京师、苏州招摇贩卖玉石。

高朴的笔帖师爷熊廉、家人李福等，带着9大车玉石，出疆后经河西走廊，至陕西渡黄河，沿汾河南下，再渡黄河进入河南境内，在上蔡入淮登船。进入江苏境内，竟然高挂“兵部左堂”旗执事，招摇通过检查，在苏州倒卖玉石数十天，得银12.8万两。另外，高朴的家人常永和叶尔羌乡约赵均瑞，在京师倒卖玉石2000余千克，得银14.1万两。

乾隆帝览奏，表情为两个，一为愤怒，一为诧异。他不明白，高家怎么就走不出贪腐的魔咒，尤其是高朴，当年乃父高恒被杀，乾隆帝尚有一丝愧疚，觉得有些不近人情，便想拣选高恒家人，加以提拔，弥补这个遗憾。就这样，高朴纳入乾隆帝的视线，屡屡提拔重用，给他提供平台，建功立业，振兴高家。乾隆帝曾经警示过高朴，要他以乃父为教训，千万不要触碰红线。

但是，高朴不这么想。他来到叶尔羌后，不断接触关于和田玉的消息，了解到这是新疆最值钱的宝物，在内地很有市场。尤其是乾隆时期，官场奢靡之风盛行。乾隆帝非常喜欢玩玉，和田玉是其最爱。这样，市面上的和田玉价格飞涨，有资料记载，一柄和田玉如意的售价要超过4000两白银。丰厚的利润，吸引着高朴，他上书乾隆帝，请求将密尔岱山开禁，隔年开采一次玉石。乾隆准奏了，他甚至也期待着会有好玉献给宫廷。可是，乾隆帝发现高朴有欺君行为，他每次内贡玉器不过9件，而且稀松平常；而抄高朴家时，却发现大量好玉、美玉。

高朴既已犯案，乾隆帝决定一如既往，毫不留情。他痛下决心，发下一道极其严厉的谕旨：“高朴系惠贤贵妃之侄，高斌孙，经朕加恩擢用，不料为此贪渎忘我，殊出情理之外。永贵据实奏办，公正可嘉。着即秉公严审，如果属实，一面具奏，一面将高朴即在该处正法。”

调子定下来了，乾隆帝高度关注案情的进展，命令一等诚谋英勇公阿桂主审此案。此后，乾隆帝连发圣谕61道，有时候，一天会发出3道谕旨，就高朴事件做出指示。高朴在劫难逃。

此案最终结案，高朴等9人被判处死刑：叶尔羌办事大臣高朴、叶尔羌伊沙噶伯克阿布都许库尔和卓、叶尔羌什呼勒伯克果普尔、叶尔羌办事大臣衙主事达三泰、乡约赵均瑞、笔帖师爷熊廉、高朴家人沈泰、常永、李福，等等。

还有一人受到株连，这就是大学士、两江总督高晋。高晋是高朴的堂叔，当朝一品，居两江总督多年。高朴案发，高晋赶忙上书乾隆帝，进行自责、检讨。乾隆帝没给他留面子，大加申斥之外，直接批道：“高朴如此，你难辞其咎。尤其是高朴家人在苏州贩卖玉石的时候，你给予护牌，充当保护伞，为虎作伥！”但念高晋已经年逾古稀，只是传旨申饬而已，并未获刑。

同时，乾隆帝下令：永远封闭密尔岱山，禁止官方、民间进山采玉。为了安抚百姓，乾隆帝免除了被高朴征发的3200多名民工的“应输钱粮”，并给予生活关照，各令安居乐业。

案结后，乾隆帝想起了举报人永贵，他要感谢永贵，不畏权贵，一秉大公，尤其在处分期间，能够不计个人得失，冒死举报皇亲国戚，忠勇可嘉。于是，乾隆帝决定提拔永贵，命其补授吏部尚书。





杀伐之间


乾隆帝对于贪官，可谓毫不留情，尤其注重查出大案要案。对那些主政一方的督抚大臣，只要被人参劾贪腐，乾隆帝从不放过一个细节，誓要查个水落石出。可是，他非常迷惑，为什么两个省份屡出大案，这就是山东巡抚和云贵总督，不仅贪，而且数额巨大。于是，他痛下决心，对铤而走险的大贪官们，抄家籍没，斩首示众。





杀鲁抚


山东是个好地方，山好，水好，风景好；物产丰饶，交通便利，做这里的巡抚，官场趋之若鹜。可是，好地方，还日子，好事情都有两面性。山东官场也备受世人瞩目，稍有不慎，就会酿成大祸。乾隆朝，就发生了两任巡抚因贪腐被杀的大案件。

一件是蒋洲贪污被杀案。

蒋洲是名门之后。他的父亲蒋廷锡是雍正时期的名臣，历任户部尚书、兵部尚书、文华殿大学士；蒋洲之兄蒋溥，于乾隆年间，历任湖南巡抚、户部尚书、礼部尚书、大学士、军机大臣。蒋洲之家，连出两个宰相，真可谓相门之家。

蒋洲本人，也是一路顺风，仕途顺畅。由小主事，迅速提擢为布政使、巡抚。他先由山西布政使做起，至乾隆二十二年升任山西巡抚，之后不久，迁任山东巡抚。

可是，他在山东任上未稳，便出事了。乾隆二十二年十月初五日，乾隆帝接到举发蒋洲在山西巡抚期间，贪污帑银20000余两的密折。案件如此巨大，震惊了乾隆帝，他急忙派出山东籍、刑部尚书刘统勋火速前往查办。

刘统勋遵旨迅即将蒋洲缉拿归案。审理中，蒋洲百般抵赖，他说这些钱不是贪污了，而是修理巡抚衙门，多用了一些银两。乾隆帝怒斥他：“即使如此，也不致用银二万余两。”乾隆帝一面严谕刘统勋再审，一面告诉他，要警惕蒋洲自杀身亡，逃避法律的制裁。

十一月初五日，仅仅过去一个月，这起贪腐大案便告结案，乾隆帝下达谕旨：判处巡抚蒋洲及其同案犯杨龙文死刑，押赴刑场，立即执行。对于蒋洲，乾隆帝既痛恨又失望，他说：“蒋洲乃原任大学士蒋廷锡之子，由部属擢用，任至巡抚、布政使，不思洁己奉公，乃恣意侵吞亏空帑银钜万，又复勒派通省属员，以为弥补之计，其贪黩狼藉，玷辱家门，实出情理之外。”

就这样，山东巡抚蒋洲命丧法场。

一件是国泰贪污被杀案。

乾隆四十七年春季，乾隆帝接到了一封举报密折，举报人为御史钱沣，被举报人为山东巡抚国泰和布政使于易简，涉案金额为八九万之巨。

康熙帝接到这个密折，表情极为严肃，感到十分棘手，有些不知所措，主要是他不想再兴起大案。去年，严肃处理了甘肃冒赈案，近200名甘肃官员，从总督以下，杀的杀，罚的罚，处置殆尽。如果山东再发大案，势必和甘肃一样，官场震荡。以此扩展，全国各地是否都是一个结果？果真如此，统治基础就会动荡，大清朝将何去何从呢？这令乾隆帝懊恼不已，他真的不想扩大化了，可是，既已案发，必要查处。乾隆帝迅速派出军机大臣和珅、左都御史刘墉、工部右侍郎诺穆亲、御史钱沣等，组成专案组前往查办。

要查办这个案子，最着急的人是举报人钱沣，他最渴望查出证据，如期结案。可是，这里面有很大难度。

第一、被举报人背景很深。巡抚国泰，本系当朝大员文绶之子，官场背景深厚。另一被举报人于易简更是很有来头，他的哥哥于敏中，官至文华殿大学士兼军机大臣，是乾隆朝汉臣首揆执政最久者。

第二、专案组成员和珅与国泰有染。专案组中，首席成员就是和珅。此时的和珅不仅位高权重，而且，他是乾隆帝的亲家，乾隆帝的十公主，被指婚给和珅儿子丰绅殷德。和珅与国泰两个人，向来交往密切。

为了尽快打开局面，取得成果，钱沣采取了不寻常的手段，最关键的就是找刘墉谈心。刘墉明白钱沣的心思，他本身就是一个清廉的御史，加之刘墉乃山东人，也希望山东官场清明。于是，二人一拍即合。

可是，国泰非常狡猾，他听说专案组来山东办案，便紧急行动，向商人勒借银两，充斥府库。当和珅、刘墉、钱沣等到达济南的时候，亏空的帑银已经补齐了。和珅下令抽查，结果不言而喻：没有亏空。这就麻烦了，说明钱沣举报不实！

钱沣并没有慌张，他细心查看，发现这些银锭有问题。国家帑银大小一致，都为50两，而商家借来的银锭却大小不一，破绽露出来了。他马上张贴告示，晓谕商人尽快取回借予官府的银锭，否则一律充公。这样，各个商家纷纷取回了自己的银锭，官府亏空暴露无疑。经过清查，仅历城县就亏空达到四万多两，数额巨大。专案组立即将国泰看守起来，并紧急上报乾隆帝。

国泰、于易简贪腐案已经坐实，而且数额巨大，乾隆帝勃然大怒，连下数道谕旨痛骂。但是，乾隆帝此时真的不想兴起大狱。对于国泰和于易简，按照律例的规定，定斩不饶。可是，乾隆帝还是决定网开一面：国泰著从宽改为斩监候，秋后处决；于易简著斩监候，秋后处决。

其实，所谓“秋后处决”，一般会有所转机，皇帝会网开一面，保住他们的脑袋。所以，国泰和于易简应该不会死。

可是，令人意想不到的事情发生了。进入六月，履新的山东巡抚明兴上了个折子，报告山东亏空总额，竟然达到200万两之多，数额之大，令人瞠目结舌。乾隆帝对此心知肚明，完全是国泰、于易简二人贪腐所至，不杀掉二人，实难服众。

于是，乾隆帝再降谕旨：赐令国泰、于易简自尽。沸沸扬扬的山东贪腐大案就这样落下了帷幕。





一桩“冤案”


云贵一带，地处我国南疆，在那个年代，山高皇帝远，鞭长莫及。督抚大员，往往凭借手中大权，贪赃枉法，无恶不作，秽乱官场，乾隆帝自然非常关注。果然，发生在这里的督抚贪污案被举发出来，震惊朝野，乾隆帝决定法办滇督，以儆效尤。

可是，发生的“恒文贪腐案”，乾隆帝在杀伐之间，却也造成了一桩冤案。

案件的起因，是乾隆二十二年四月初五日，云南巡抚郭一裕给乾隆帝上了个密折，举报云贵总督恒文贪赃枉法劣迹，巡抚举报上司总督，短价购买黄金，从中渔利，赃银累万，构成案件。

乾隆帝接到举报，赶忙成立专案组，成员有刑部尚书刘统勋、贵州巡抚定长，令他们迅速抵达案发地，开展工作。非常奇怪的是，专案组里面，却没有举报人郭一裕。

不仅没有郭一裕，乾隆帝还大加批评并质疑郭一裕。七月初一日，乾隆帝下谕，批评举报人郭一裕。先说他“小气”，将其早年一件“丢人”事公诸于众。郭一裕任山东巡抚时，进京朝见乾隆帝，对皇帝说：“皇上，奴才家境殷实，想进献给您10000两白银，孝敬皇上，还请皇上笑纳。”乾隆帝当场拒绝，并严厉斥责了他，资料这样记载：“朕听之骇然，深斥责其非。”

接着，乾隆帝批评郭一裕“奸险取巧”。乾隆帝认为，他早就说过，地方官员不准进献贵重物件，只准进宫一些土特产品；否则，会严厉斥责。郭一裕却明知故犯，他主动找到恒文，怂恿他购买黄金，制作金手炉，准备献给皇上。于是，恒文短价购买黄金，制作了4个金手炉。之后，郭一裕就上密折，奏参恒文“短价市金，礼纳取贿，籍此牟利。”

乾隆帝对恒文则抱有幻想，认为他这个政治能臣，绝不会做出这等事情。加之恒文是满洲，乾隆帝有意偏袒。于是，他下旨，将恒文和郭一裕一并解职收监，令刘统勋严密查抄，审讯。

结果出来了，总督恒文确如举报的那样，借口给皇上打制金手炉，“短价购买”黄金，从中渔利；并纵容家人收受门礼，赃私累万，数额巨大。相反，郭一裕不然，他参与的“短价购买”黄金很少，甚至当时就已经退回去了；他命令属员修建的花厅，也只费几百两，这与恒文有着天壤之别。

尽管如此，至乾隆二十二年九月十二日，乾隆帝下谕，对恒文、郭一裕同时进行处置：恒文，深负皇恩，情最重大，赐令自尽；郭一裕，为人鄙琐，著革职，从宽发往军台效力。

分析这个案件，恒文贪赃枉法，营私累万，赐令自尽，属于罪有应得。对于郭一裕，职责所在，发现总督贪腐不堪，便不畏权势，敢于举报顶头上司，将一个大贪官给揪出来，绳之以法，应予奖励。可是，乾隆帝出于偏见，居然重重处罚了他，制造了一起冤案。

乾隆毕竟是一代英主，如此不公，他心知肚明，他有一个担心，将来那些汉官们，会不敢举报满洲官员，到时候，官场会更加腐败。就此案来说，郭一裕并无大错，因为举报贪官而酿成冤案，有必要拨乱反正。于是，乾隆帝下令，准予郭一裕“纳赎”，就是纳银赎罪，好在郭家有钱，郭一裕获得了自由。数年后，乾隆帝再次启用郭一裕，授予河南按察使，也算是间接向他道了个歉。





一件奇案


乾隆帝反腐败的案件中，有一个案件非常奇怪，这就是“李侍尧贪腐案”。这个案子可谓奇中带奇，让人觉得带有特殊性。

首先，这个案子源于“空穴来风”，这是一桩乾隆帝道听途说的案子。

乾隆四十五年正月，京师流传着云贵总督贪腐不堪的传闻，引起了乾隆帝的关注。乾隆帝得知，这个传闻的始作俑者为云南的一个道员海宁。按说，对于这种案子，只是传闻而已，不应过分关注。尤其是海宁，他后悔自己乱说话，惹来麻烦，便矢口否认李侍尧贪腐的事实，从源头上不予承认。

其次，乾隆帝高度关注，成立两个办案组。

乾隆帝迅速组成了两个专案组。一个是赶赴云贵的现场办案组，其中的成员很厉害，由户部侍郎和珅抻头，下面有刑部侍郎咯宁阿、兵部侍郎彦希深、湖南巡抚李湖。另一个是京师办案组，由协办大学士、户部尚书兼管刑部的英廉在京师审理。

并且，乾隆帝特别安排湖南巡抚李湖，严密查拿，严防案件泄露机密。

之所以如此，源于李侍尧这个人的身份。李侍尧资历很深，做过工部尚书、刑部尚书；外放封疆大吏，做过两广总督、湖广总督、云贵总督；封爵拜相，为武英殿大学士、二等昭信伯。李侍尧真可谓位高权重，势力极大，典型的大老虎。这恐怕是海宁不敢检举揭发的真正原因。

还有，就是乾隆帝前后矛盾，让人丈二和尚摸不着头脑。

大家根据乾隆帝开始的态度和重视程度，以为李侍尧定死无疑，原因如下：

一是贪污数额巨大。根据统计，李侍尧作案金额高达三万一千两，按照贪污千两即被判处死刑的律例，他定死不移。

二是性质恶劣。李侍尧的贪腐，不是一般的贪腐，他的赃款来源于勒索，而且是勒索属下。有按察使、道员和知府。可想而知，这些官员向上司行贿，一定会上行下效，带坏云贵官场。

三是乾隆帝的态度强硬。开始的时候，屡屡责备英廉包庇李侍尧，并且表明一定要彻查重办。

按照乾隆帝的这个意图，有两个判决结果。办案大臣和珅经过反复考虑，给出了答案：斩监候，秋后处决；大学士、九卿是斩立决，立即执行。他们把这两个结论上报给了乾隆皇帝。乾隆皇帝是什么态度呢？大家谁都没想到，乾隆帝居然下了这么一道谕旨，《清高宗实录》记载：

“所有此案原折，即著发交各督抚阅看，将和珅照例原拟之斩候，及大学士、九卿从重改拟斩决之处，酌理准情，各抒己见，定拟具题，毋得游移两可。”

这很奇怪，乾隆帝不做选择，反而把这个球踢给了地方督抚，要他们决定是斩监候还是斩立决，而且明确说不许含糊，要态度明确，二选一。

督抚们感到奇怪的同时，更感到了压力。如果同意斩监候，很显然是包庇同僚，因为都是督抚；如果同意斩立决，则有兔死狐悲之感。总之，尤其不明白皇上葫芦里卖的到底是什么药。大家的表情都是一脸懵。

各省的折子都到齐了，大部分都赞成斩立决，只有一个叫闵鹗元的安徽巡抚主张按照和珅的判决结果，给予斩监候的处置。理由是李侍尧久历封疆，勤干有为，根据“议勤、议能”的“八议制度”，从宽判处斩监候。

闵鹤元本是一种冒险的上书，弄不好乾隆帝一生气，还会株连于他。没想到乾隆帝不仅不生气，反而奇怪地说：“还应该再加一条，议贵。他的祖先李永芳归附大清，不仅功大，而且血统贵重。”

这样，本应斩决的结果，被轻判为斩监候，李侍尧这个大老虎保住了性命。





惊天大案


乾隆朝发生了一起清朝最大的贪腐案，而且是贪腐窝案。以甘肃布政使王亶望为首的贪腐集团欺上瞒下，大逆不道，竟然以天大的胆子，欺骗了乾隆皇帝，达到数年之久。一个偶然的机会，聪明的乾隆帝通过一个天气变化的信息，洞察到了一个惊天大案。





顿生疑窦


乾隆三十九年四月，乾隆帝接到了陕甘总督勒尔谨的一纸奏折。奏折内，勒尔谨请求一件事情，就是解决甘省捐监一事。“捐监”需要解释一下，指明、清两代出资报捐而取得监生资格的人，始于明景帝。监生，是国子监学生的简称，国子监是明清两代的最高学府，照规定必须贡生或荫生才有资格入监读书，荫生即依靠父祖的官位而取得入监的官僚子弟；用钱捐到的监生就称捐监。

关于捐监，历来有争议。对国家来说，让有钱人拿出钱来，买个监生，既可提高他们的素质，国家还可以增加收入，两全其美。可是，花钱就能得到监生资格，对于那些穷人来说，是不公平的。所以，乾隆三十一年，舒赫德请示废掉甘省的捐监，乾隆帝批准了。

这次，陕甘总督请求开捐，理由是甘省穷困，又屡有饥荒，通过捐监，增加收入，赈济灾民，就能为国家减轻负担，实为两全其美的好事。而且，主抓户部的大学士于敏中也极力赞成。这样，乾隆帝就同意了勒尔谨的要求，准许甘省开捐。

挺好的一件事儿，却被一个人给干砸了，这个人就是王亶望。关键是，乾隆帝被他给骗了，骗得团团转。王亶望出身名门，乃父为江苏巡抚王师，他不仅勤政，而且清廉。所以，乾隆帝对王亶望寄予厚望，希望他继承乃父为官家风，配合勒尔谨做好甘省捐监。于是，王亶望被调往甘省，出任布政使。

王亶望现身甘省，便大刀阔斧地开展工作。仅仅过去六个月，成绩单便晒到了乾隆帝那里，他一看，便大吃一惊。

成绩单显示，半年的时间里，甘省共得捐生19017人，收到本色粮827500多石。这个成绩，令人难以相信。乾隆帝颇为质疑：甘肃省本不是什么富裕省份，何以有这么多人拿钱来捐？半年就这么多粮食，甘省如何储藏？等等，问号很多。

皇上疑问，总督勒尔谨必须给予解答。勒尔谨上书说，这些捐生，有两部分：一是开发新疆，路过的富贾商民，拿粮来捐；二是近年甘省风调雨顺，殷实之家拿粮来捐。乾隆帝看不出什么破绽，便不再追问。

可是，在乾隆帝的心中，总还有一团疑问，而且如鲠在喉，不能释怀。尽管如此，对于勒尔谨与王亶望的工作，还是要肯定的。尤其是王亶望，履新之前，曾经前往京师，叩见乾隆帝，被千叮咛万嘱咐，而王亶望也是对天发誓，要努力勤谨工作，绝对不辜负皇上。

到乾隆四十二年五月，三年过去了，王亶望再接再厉，收到的捐粮600多万石，15万商民捐为监生。这个成绩，震动全国，王亶望成为能臣。

所以，乾隆帝觉得当初没有看错王亶望，工作很出色，提拔时必须的。王亶望的春天到了，他被晋升为浙江巡抚。有副省长提拔为省长，由副职而为封疆大吏，这种本质的区别，让王亶望脸上有光，也让乾隆帝自诩为知人善任，君臣之间，其乐融融。乾隆四十五年，乾隆帝下江南的时候，身为浙抚的王亶望殷勤侍奉，令乾隆帝非常满意，大加赏赐王亶望各种珍玩。





大吃一惊


乾隆帝不愧是一代英主，对于勒尔谨、王亶望的甘省捐监成绩，一直打着问号，总想找机会“检查清楚”。

乾隆四十二年，乾隆帝派出刑部尚书袁守侗、侍郎阿扬阿赶赴甘省，查验捐监情况。袁守侗和阿扬阿在甘省期间，也曾深入到各府州县，检查仓储情况。可是，终究未能看出破绽，于是，上报乾隆帝：“仓储系属实贮”。看到报告，乾隆帝无语。

接下来，发生了一件有趣的事情，让乾隆帝看出了破绽。

乾隆四十六年三月，甘省发生了苏四十三回民起义，乾隆帝派阿桂、和珅前往平定。结果，阿桂上奏，由于甘省大雨滂沱，不能如期出兵，请求迟滞一些时间。

乾隆帝览奏，不禁陷入沉思。他反复看着这几个字“大雨滂沱”，这怎么可能？早年王亶望多次上奏，由于甘省连年大旱，灾民遍地，需要赈灾。所以，不仅数年的甘捐需要赈济灾民，国家还要拿出一定补贴，才能完成甘省因旱致灾的救济工作。今天，阿桂、和珅却说甘省阴雨连天，究竟谁在说谎呢？

乾隆帝马上驰谕阿桂，查办甘省是否真的捐到粮食，粮食仓储情况如何。不久，阿桂回报，多年来，甘省并未捐粮，而是收取折色银。乾隆帝得知这个情况，马上意识到自己被勒尔谨和王亶望骗了。

于是，乾隆帝马上行动。一面命令闽浙总督陈辉祖拘审丁忧在籍的王亶望，一面饬令军机大臣突审甘肃布政使王廷赞明白回奏，是否存在捏灾冒赈情况。

同时，命令大学士阿桂、现任陕甘总督李侍尧综理甘省冒赈案。经过反复审理，各方传来消息，让乾隆帝大吃一惊。

陈辉祖恢复乾隆帝：王亶望在甘省捐监期间，擅自将本色米改为折色银，也就是说，从乾隆三十九年至四十二年的数年间，甘捐没有收到一粒米，而是按照每人55两的数目，收取了折色银。

军机大臣、大学士、九卿审理王廷赞也有了新进展，他供认了多年来，甘省不仅冒捐，将十几万捐生的本色米冒为折色银两；而且，还一直欺蒙皇上，谎称甘省每年干旱，需要朝廷赈济，其冒赈大罪持续数年。两项大罪，后者更加可恶。

阿桂、李侍尧恢复乾隆帝：王亶望在甘省任职期间，冒捐和冒赈种种弊端坐实。

乾隆帝闻奏，不禁大惊，这样说来，自己信任的王亶望，因“功”而提拔的能臣，一直在欺骗自己。还有一点，让他简直不敢想象，如果王亶望冒捐、冒赈属实，那会有多大的银两被贪污呢？又将会有多少人牵连进去？作为皇帝，面临这么大的案子，将做出怎样的抉择呢？凡此种种，乾隆帝陷入了沉思。





杀无赦


乾隆帝极为震怒之下，这样评价此案：“上侵国帑，下屯民膏，毫无忌惮。”等于为之定了性，肯定要严办了。乾隆帝下令，统计出甘省冒捐、冒赈的具体数据，他要看看，王亶望这个大贪官到底侵蚀了多少银两。

数据很难统计，但是却可以约略得知。据统计，从乾隆三十九年开捐开始，到乾隆四十二年，王亶望履新浙江巡抚，共开销捐粮600余万石，应收捐生18万余名，加之甘省旧储粮130余万石，王亶望等甘省大小官员吞蚀帑银达一千余万两。数目之大，令人咂舌。

这么多银子，难道都被王亶望贪污了吗？不可能。一定是团伙作案。于是，乾隆帝先令陈辉祖查抄王亶望的家产，居然得到赃款、赃物达到300余万两。那么，其他的银两呢？专案组继续追踪，结果再次让人大跌眼镜。

那个时候，甘省共有9个厅，其中一个直隶厅；12个州，其中六个直隶州；47个县。这么大的一个省份，从总督勒尔谨开始，以布政使王亶望为首，形成一个贪腐集团。经审理，官员之间互相纠参，结果可想而知。最终，确定出赃官的具体名单和人数。这个集团，包含了几乎所有的知县、署知县、知州、同知、通判、县丞、共计102人，真正是全省官员无不染指。

如何处理这些贪官呢？早在康熙四十九年，也曾发生了一起户部贪腐窝案，以尚书希福纳为首的122名大小官员集体贪腐，共侵蚀了64万两白银。就户部贪腐窝案，当时的康熙帝并未兴起大狱，只是象征性的对希福纳进行了处理，其他官员则“概行豁免”了。那么，这次甘肃捏灾冒赈案，是否也像康熙帝那样，清处轻判呢？乾隆帝思考着这个问题。

经过思考，乾隆帝决定重办此案，以儆效尤。他先对省部级干部做出批示：总督勒尔谨赐令自尽，巡抚王亶望立即正法，甘肃布政使王廷赞绞监候。三位大员被处极刑，乾隆帝总算出了一口恶气。

接着，乾隆帝再行思考。其他贪腐官员人数众多，是否要法不责众呢？他陷入了深思，全部杀掉，难免形成冤案；不杀，又太可恶。最后，乾隆帝决定：区别对待，惩罚结合。

乾隆四十六年九月十五日，乾隆帝下达终极谕旨：哈密通判经方贪污达到15万两，小官巨贪，数额巨大，立即处斩。贪污2万两及2万两以上的22人，判处斩监候，于本年勾决之日，派刑部侍郎前往甘省，会同陕甘总督，监视执行死刑。贪污一万两及一万两以上的15人，判处斩监候，于本年秋后处决。9000两以下至1000两以上26人，判处斩监候，于明年秋后请旨处置。这样分别处置，陆续执行，到结案的时候，共有56人被执行死刑，46人被发遣籍没。

至此，乾隆帝并没有结案，为警示官场，他下旨株连贪官家属。总督勒尔谨之子、次子被免去官职，发往伊犁，充当苦力。巡抚王亶望的11个儿子，全部发往伊犁，充当苦差，不足12岁的8个幼童，等长到12岁之后，再行发遣。王廷赞等7个重犯之子，均革去官职，发往伊犁，充当苦差。经方罪行重大，其子发配伊犁，给厄鲁特为奴。





意外的案子


乾隆四十七年，乾隆帝接到了查抄王亶望的金银财物。想起王亶望这个大贪官，家财竟有300万两之多，乾隆帝急切地想看看这些宝物。可是，让他失望了。他看到查抄的物件并不珍贵，而且粗鄙不堪。这不对啊，这些东西也不值300多万啊。乾隆帝感觉其中有诈，便决定采取措施。

乾隆帝亲自对当事人进行询问。询问了布政使国栋，国栋曾参与查抄之事，但是，国栋支吾不清。再询问布政使李封、按察使陈淮等，不仅闪烁其词，而且面露难色。至此，乾隆帝深信此事大有问题，果断决定采取措施。

一是组织专案组。命令户部侍郎福长安、刑部侍郎咯宁阿前往查办。

二是饬令浙江布政使盛住秘密查访，将结果据实上奏。

三是命令闽浙总督陈辉祖负责查办，将当时查抄的前后经过，查抄底册，查抄物件，查抄人员具行查办，据实上奏。

四是命令大学士阿桂查办此案，调取档案，提调相关人员，据实上奏。

布置完这一切，乾隆帝等待消息。

结果陆续抵京。盛住先行报告，说查抄底册与实物不符，认为负责查抄的浙江粮道王站柱有问题，大案就此拉开序幕。盛住查看了内务府的“呈册”和查抄“底册”，两者大相径庭。

接下来，办案人员陆续报告结果。阿桂报告，此案并非抄家人员所为，而是涉及到总督陈辉祖，他有重大嫌疑。

再接下来，陈辉祖上折报告。说实话，乾隆帝是相信他的，认为他身为封疆大吏，主政一方，定会秉公执法。可是，大学士阿桂在报告中，提及陈辉祖，说他有重大责任。那么，这个陈辉祖会做怎样的解释呢？陈辉祖居然推卸责任！

《清高宗实录》记载：“布政使国栋面禀商换，并言及金色低潮，恐解京转难适用，不如易换银两，较为实济。遂尔允行。”

陈辉祖供出了布政使国政，是他怂恿陈辉祖，以金换银，陈辉祖本人没有责任！

乾隆帝看罢，大怒，下令阿桂立即拿问陈辉祖，审问实际情形。接着，乾隆帝命令两江总督萨载革拿国栋。国栋承认陈辉祖所言，但举报陈辉祖贪污金两，并将王亶望朝珠换下，以次充好，等等不法行为。

阿桂、福长安奉旨，加大审讯力度，陈辉祖对所犯之罪供认不讳，计有：抽换玉器字画等件，比如玉蕉叶、玉花觚、朝珠等件；以金易银800两，等等，共获取王亶望钱物达到四五万两。

案件重大，乾隆帝将如何处置呢？他下旨，将陈辉祖、国栋等案犯押解来京，令大学士、九卿审理定罪。

乾隆四十七年十二月，此案结，判处陈辉祖斩监候，秋后处决；国栋等三人斩监候；李封、陈淮等四人革职，发往新疆或河南工地，效力赎罪。到四十八年二月初四日，乾隆帝下令陈辉祖自尽，这样，这起意想不到的案子才算画上了句号。





第六章　一个“武”者


满洲是一个尚武的民族，凭借马背上的功夫，一路披荆斩棘，建立了清朝政权。清代历朝帝王珍视这一尚武传统，把习武功夫作为必修功课。乾隆帝就是一位优秀的武者，他自乾隆六年开始，启动木兰秋狝盛举，几乎连年不断，训练并展示八旗劲旅雄风。

强劲的八旗兵，加之盛世，国富民强，乾隆帝平准、定回、安藏，又屡次打败廓尔喀等外敌入侵，最大限度地维护了中国领土版图的完整，促进了多民族国家的发展。当然，乾隆帝的“十全武功”中，也包含了欺凌邻国小邦的不义之举，是穷兵黩武的表现。





马背炫武


乾隆帝对自己的一生武功进行过总结，写出《御制十全记》。其中，两平准部，一定回部，两次进兵安藏，均属正义之师，乾隆帝自己满意，后人也是极力追捧。





平准


乾隆时期，准噶尔部割据叛乱，乾隆帝要怎么做呢？摆在他面前的有两条路，要么任其割据，不予理睬；要么出兵讨伐，使其统一归附。这是一个重要的抉择。乾隆帝下诏征询意见，争论中，有同一出兵征讨，也有反对的意见。经过激烈的讨论，乾隆帝力排众议，决定发兵征讨。乾隆十九年五月初四日，他正式下达了上谕：“朕意机不可失，明岁拟欲两路进兵，直抵伊犁。”

乾隆帝讲的机不可失，即指准部内乱，纷争不已。长期的内乱，准部之间互相攻击，力量消长，最终，达瓦齐势力渐大，他不断用兵，攻打其他的准部，引起各部不满，导致不少人员投靠清朝，归顺大清。

乾隆帝为此做好了精心的军事准备，从西路、北路两路进军，包抄准噶尔。军力上，北路兵需要三万，西路兵需要二万，总计五万大军。其中，满洲兵1.3万人，索伦、巴尔虎兵计8000人，察哈尔兵4000人，土默特兵1000人，计2.6万人。此外，还征集了喀尔喀、托辉特、哲里木等蒙古兵1.1万人，绿营兵1.1万人，这些兵力被皇帝的一纸诏书征集而来，均效忠于清朝皇帝。

按照乾隆帝的军事部署，征剿准噶尔指日可待，胜利在望。可是，接下来的征准形势，却因为乾隆皇帝的两次决策失误，导致战事一波三折。

第一次决策失误发生于乾隆十九年。

本来乾隆帝力排众议，果断决定征伐准噶尔，并且部署了西、北两路大军，胜利指日可待。可是，这个时候，北路军突然传来一个“好消息”，准部重要头目阿睦尔撒纳率领士兵、人口两万余人跨过边卡，投奔大清。

对于阿睦尔撒纳，乾隆帝颇为了解，知道他在准部中占有重要地位。尤其了解到他与达瓦齐交恶，双方争战不已，阿睦尔撒纳力量不抵达瓦齐，便投靠清朝。乾隆帝经过思考，决定马上召见阿睦尔撒纳。于是，乾隆帝于阿睦尔撒纳日夜兼程，向避暑山庄进发，在那里，乾隆帝听取了准部内部的情况汇报。

就是这次会见，乾隆帝做出了极其错误的决定：“以新归顺之厄鲁特攻厄鲁特”，实际上就是“以准攻准”，亦即用阿睦尔撒纳之军攻击达瓦齐之军。

这样，征准大军格局发生了变化：北路军由班第为统帅，阿睦尔撒纳为副将军，统军6000人，为急先锋；西路军由永常为统帅，领军1.6万人。表面看，清军占主力，可是，乾隆帝却让永常不许“冒进”，只可“尾随前行”。也就是希望牺牲阿睦尔撒纳的兵力，保存清兵实力。

乾隆二十年，征剿大军出发，军力情况是：阿睦尔撒纳的军力6000人，于二月十二日出发；萨喇尔带5000兵，于二月二十五日出发；班第领兵1500人，于三月初八日出发。从出发日期和兵力上，看出乾隆帝的用意。

阿睦尔撒纳率军猛攻达瓦齐，于乾隆二十年五月初二日，攻进伊犁，达瓦齐逃窜，准部各部纷纷投降，阿睦尔撒纳功不可没，乾隆帝赐予他亲王双俸，厄鲁特四部全部纳入大清版图。

可是，胜利是暂时的。乾隆帝对阿睦尔撒纳的信任，利用他的兵力，打败了达瓦齐，客观上帮助了阿睦尔撒纳，使他实力大增，野心开始膨胀，留下了大患。

第二次决策失误发生于乾隆二十一年。

实际上，自乾隆二十年，阿睦尔撒纳大军控制准部之后，乾隆帝就接连犯下大错：

一是清军撤离准部。

乾隆二十年，伊犁攻下后，一面重赏阿睦尔撒纳，一面下旨将留驻大臣于此，这是对的。可是，乾隆帝没有在此设置管理机构，却撤离了大军，只留下几百人的亲兵，跟随、保护留驻大臣。

二是继续奉行“以准治准”策略。

阿睦尔撒纳很快反叛朝廷，不仅纵掠各部，提出要做四部总汗，而且敢于私用印章，发号施令。尤其到乾隆二十年八月二十四日，阿睦尔撒纳的叛军围清朝攻留守大臣班第和鄂容安，导致两位王公人单力薄，自杀殉国。乾隆帝为此深深自责。

这个时候，乾隆帝没有汲取之前的教训，居然继续奉行“以准治准”的策略。他一面册封达瓦齐为亲王，企图利用他的影响加快平叛进城；一面又想利用厄鲁特四部的力量，合力绞杀阿睦尔撒纳叛军。

同样，利用“以准治准”策略很快击败阿睦尔撒纳叛乱，取得平叛的胜利。但是，由于乾隆帝过分依赖厄鲁特四部之兵，使他们在平叛中壮大了实力，各个头领便产生了“恢复旧制”的野心，于是，纷纷反叛清廷。厄鲁特四部再次陷入混乱不堪和互相征战的局面。

至此，乾隆帝彻底清醒了，再也不对厄鲁特四部报有很大希望，取而代之的是终于清朝廷的军队，《清高宗实录》记载：“已添驻重兵，并派调索伦、察哈尔、吉林等兵，迅速前往，协力擒捕。”

再次组成北路、西路大军，所有将帅尽为朝廷钦派：由忠于朝廷、熟悉蒙古事物的成衮扎布为统帅；北路由兵部尚书舒赫德为参赞大臣，户部尚书阿里衮、一等公明瑞为领队大臣；西路由一等伯、领侍卫内大臣兆惠和参赞大臣富德为领军。北西两路大军共7000余人，于乾隆二十二年二月初十日出发，征讨厄鲁特四部。

清军势如破竹，很快攻破伊犁，斩杀和擒获了反叛朝廷的头目多人，至六月初，平叛基本结束。阿睦尔撒纳遁入俄国，清军向沙俄索要。至八月，阿睦尔撒纳患天花病逝，俄国遂将其尸体送至恰克图，清军验看无误，至此，战事结束。





定回


勘定准部，乾隆帝并没有停歇，而是马不停蹄地部署定回大事。

实际上，回部势力最大者，是大和卓布拉尼敦和小和卓霍集占兄弟。兄弟俩本应感谢清廷，剪灭准部叛乱，救其于水火，这是天大的恩情。乾隆帝也有意笼络大小和卓，想借助于他们的势力，统一回疆，实现新疆并入大清版图的宏愿。

事态的发展有了新的变化，大小和卓观点迥异。大和卓布拉尼敦主张投靠清廷，率部归顺。小和卓霍集占则刚好相反，不肯屈居人下，力主回疆独立，自立为汗。

乾隆帝对大小和卓保持着高度警惕，乾隆帝曾下旨：“伊等不即前来投顺，明系别生异心，即应派兵擒拿。”为防止发生变故，乾隆帝命令将大小和卓迁移至可控地区：吐鲁番或巴里坤。并可进一步试探，看看他们是否真心归顺朝廷。于是，便早早安排副都统阿敏道率兵，前往库车招抚，结果令人意外。

大和卓布拉尼敦主张知恩图报，归顺清廷。小和卓霍集占却坚决反对，他咆哮如雷，《啸亭杂录》这样记载：“即来，我守险拒之；馈饷不继，可不战挫也。”在他看来，清军不堪一击，可以凭险取胜。于是，他铤而走险，拘捕了抚臣阿敏道，至乾隆二十二年五月，竟然将阿敏道杀害，公然反叛清廷。

乾隆帝闻讯，大怒，下令征讨霍集占。乾隆二十三年正月二十六日，乾隆帝特下谕旨，晓谕回部居民，此次征剿，完全针对霍集占一人，与他人无关。这天，乾隆帝授予雅尔哈善为靖逆将军，哈宁阿为参赞大臣，顺德纳、爱隆阿为领队大臣，领兵5000征讨，包围了库车城。

大小和卓立即召集重兵，固守负隅，清兵与回兵激战。攻城与反攻城，双方展开拉锯战，互有伤亡。雅尔哈善大军紧紧包围了库车城，从六月到七月，前后达一月之久。眼看霍集占弹尽粮绝，即将大功告成之际，清军统帅雅尔哈善与顺德纳轻敌怠惰，终日下棋饮酒，导致两和卓乘隙逃遁，征剿霍集占失败。

乾隆帝极为恼怒，将雅尔哈善、哈宁阿、顺德纳、马德胜等将帅全部处死。乾隆帝此举并不理智，雅尔哈善作为一个文人，确实难当此重任，乾隆帝任用非人，理应承担责任。

接下来，乾隆帝又犯了一个错误，他急切地饬令大将军兆惠前往平叛。乾隆二十三年八月，兆惠不敢怠慢，领兵前往。可是，兆惠正在伊犁善后，突接圣旨，并无足够的军力，只带兵800前往。

结果可想而知。不要说兆惠之兵劳师袭远，不占优势；更由于叛军人多势众，众寡悬殊；还有地形生疏，环境陌生的劣势，双方经过激战，兆惠军大败，被围困于黑水营。大将军兆惠身负重伤，众多将领战殁，局面岌岌可危。

乾隆帝接到报警，大吃一惊，急忙调兵遣将，营救大将军兆惠。只有就近调集清军，方可解燃眉之急。经过多方调集，清军从四面八方而来，合力解黑水营之困。经过努力，从乾隆二十三年十月十三日被围，到二十四年正月十四日解围，前后长达三个月之久的黑水营之困解除。

上述征回之战可以看出，乾隆帝先后犯了两个错误：一是任用文人雅尔哈善征剿，导致霍集占用计脱逃；二是急催大将军兆惠征剿，急功冒进，轻敌被围黑水营，导致第二次征剿失败。

至此，乾隆帝如梦方醒，再也不能小视霍集占了。他一面引咎自责，一面改弦更张，做出了重大调整。

首先，他决定打持久战，不再急功冒进。其次，要做好充分准备，马匹、粮草、军饷一定准备充足。他鼓励并接收两淮盐商和长芦盐商的捐银，鼓励回疆人民反正助剿，主张使用先进武器，铸造新式大炮，等等。再次，乾隆帝决定仍用大将军兆惠领兵征讨。同时，乾隆帝还采取了多方笼络的办法，对那些早日“归诚”的回部头领，或封爵位，或给予赏赐，最大限度孤立霍集占。

乾隆二十四年六月，大将军兆惠领兵二万，全力开赴新疆，拉开了第二次征回的序幕。这次，乾隆帝再三叮嘱，一定要稳扎稳打，不仅要拔下两和卓的据点，还要将其擒获，千万不要再让他们跑了，遗患无穷。为此，乾隆帝细密地进行了分析，知道兆惠如何作战，如何布局，如何调兵等等，像诸葛亮那样，周详至极。

经过激战，布拉尼敦和霍集占力不能支，便毁掉了老巢叶尔羌和喀什噶尔城堡，携带人口、辎重，逃往霍斯库鲁克岭。兆惠乘胜追击，霍集占节节败退，逃往巴达克山。乾隆帝下谕兆惠，务必擒拿霍集占、布拉尼敦兄弟。乾隆二十四年十月二十三日，巴达克山汗终于交出霍集占首级，历时数年的回部之乱被彻底平息。





安藏


对于西藏，清政府历来十分重视，曾经付出过巨大心血。顺治九年，五世达赖进京，第二年四月十八日，用满、汉、藏文字册封达赖，至此，清政府与西藏开始了朝贡关系。康熙时期，清政府不仅密切关注藏务，在关键时刻，于康熙五十七年出兵西藏，驱逐准噶尔军的入侵。雍正时期，西藏发生内乱，雍正帝出兵平叛，进一步加强了中央政府对藏务的统辖和管理。

乾隆帝即位后，对西藏的管理有一个曲折的过程。

首先，他犯了一个错误，这就是册封藏王，并授爵他的长子。乾隆帝对管理西藏军政事务的颇罗鼐非常依赖，于乾隆四年十二月十三日，册封他为郡王，成为堂堂正正的藏王。乾隆十一年正月初七日，乾隆帝再封颇罗鼐之子珠尔莫特那木扎勒为长子。这样，世代掌管藏务的首领，就要从颇罗鼐家族中产生，世代因袭。乾隆帝此法，提高了藏王的政治地位，为其日后反叛朝廷种下了恶果。

其次，乾隆帝麻痹大意，放松警惕性。果然，乾隆十二年颇罗鼐病故，其子珠尔莫特那木扎勒接班，成为藏王。这个人野心极大，多次滋事。他仇恨驻藏大臣，不愿意清廷干预藏务，企图建立独立王国。于是，他不断搜罗财务，聚集兵力，企图叛乱。至乾隆十五年，珠尔莫特那木扎勒反意显露，驻藏大臣傅清和拉布敦不断上书乾隆帝，要求早作准备，剪除叛逆。可是，乾隆帝一直不相信新藏王会叛乱朝廷，反复晓谕驻藏大臣不许轻举妄动。

最终，付出了代价。乾隆十五年十月二十二日，乾隆帝相信了驻藏大臣的话，痛下决心，准备铲除新藏王，可是，新藏王早已采取了应对措施，驻藏大臣傅清和拉布敦只有采取非常手段：矫诏擒杀新藏王。乾隆十五年十月十三日，新藏王被传至驻藏大臣衙门，驻藏大臣矫诏杀之。叛军蜂拥而至，防火焼房，双方激战。傅清、拉布敦寡不敌众，死于乱军中。

对此，乾隆帝汲取了深刻的教训。乾隆十六年二月，他批准了《酌定西藏善后章程》，规定不再册封藏王，强化驻藏大臣的权力，加派驻藏部队人数，等等，对于加强中央政府对西藏的管理，奠定了基础。此后，西藏进入几十年的相对平静期。

至乾隆晚年，西藏局势突发变化，竟然导致外侵事件的发生，这就是廓尔喀两度入侵西藏。乾隆帝旗帜鲜明，坚决抵御，屡次出兵征讨，确保国家寸土无失，领土版图绝对完整。

第一次廓尔喀入侵事件。

这次入侵，发生于乾隆五十三年。七月二十七日，驻藏大臣庆麟向乾隆帝报告廓尔喀侵入西藏的消息。乾隆帝闻报，并没有惊慌失措，而是分析了廓尔喀侵入西藏的原因。这很关键，找到原因，才可对症下药。其侵入原因是什么呢？

究其原因，就是为宝物而来。这些宝物是六世班禅大师的财产，乾隆四十五年十一月初二日，六世班禅因出痘在京师圆寂，大师所有的奇珍异宝落入其兄仲巴呼图克图，引起班禅之弟沙玛尔巴的不满。乾隆四十九年，沙玛尔巴前往廓尔喀，煽动廓尔喀国王侵入西藏，劫掠宝物。乾隆五十三年六月，廓尔喀兵侵入西藏，占领聂拉木、济陇，围攻宗喀、噶尔寨，战火蜂起。

乾隆帝从容布阵。他先调兵遣将，谕令驻藏大臣雅满泰保护好年幼的班禅；谕令川督李世杰、提督成德率绿营兵4000人赴藏作战；谕令建昌镇总兵穆克登阿率满洲兵500赴藏作战；谕令成都将军鄂辉备兵3000人，随时响应。接着，筹备粮草，由于路途遥远，内地供应困难，转由藏地采买，并鼓励达赖、班禅出存粮，支援战事。

为了保护达赖和班禅，乾隆帝指示：一旦廓尔喀侵入前藏，即将二位大喇嘛转移到青海安全地方，以免受到惊扰。同时，谕令驻藏大臣庆麟、雅满泰发布檄文，晓谕廓尔喀识务撤军。为了确保圣意的贯彻，派出钦差大臣巴忠迅速入藏，主持西藏军务。布置完这一切，乾隆帝静候佳音。

这场战争，仅仅持续了三个月，至九月，战火停熄，双方达成协议：西藏噶隆每年交给廓尔喀元宝300锭，廓尔喀便交出聂拉木、济陇、宗喀三地。这个协议，先是西藏噶隆代表出面，与廓尔喀商议，后来，又经驻藏大臣、钦差大臣同意，达成了一致的意见。

乾隆帝接到藏地熄火战事的消息，开始反对议和，后来相信了巴忠及驻藏大臣的奏述，也赞同此法。乾隆五十四年二月三十日，下谕道：“总在慑服伊等之心，使永远不敢侵犯，立定界址，即行撤兵。”五十四年六月十八日，乾隆帝批准了《收复巴勒布侵占藏地设站定界事宜》十九条，基本结束了战事。乾隆五十五年正月十二日，乾隆帝赐宴各国朝贡使臣，廓尔喀使臣位列其中，大皇帝颁发敕旨，册封廓尔喀王公。

至此，喧嚣一时的第一次廓尔喀侵藏之战结束。

第二次廓尔喀入侵事件。

第一次廓尔喀侵藏事蒇，廓尔喀撤兵。廓尔喀本以为得利不小，却没想到是空头支票。藏方每年300锭（折合白银9600两）的巨额支付根本难以实现，逼得廓方屡次逼款。加之，莎玛尔煽动，乾隆五十六年七月，廓尔喀再发大兵侵藏，很快就占领了聂拉木、济陇等地。廓兵长驱直入扎什伦布，肆意掠夺，金银佛像、金册金印等被抢掠，藏地告急。

乾隆帝接到这些消息，并未惊慌，而是进行了有条不紊的安排和部署。就在他对藏事踌躇之际，发生了一件不测事件：巴忠投河自尽。巴忠乃第一次廓尔喀入侵西藏时的钦差大臣，就在第二次廓兵侵入西藏之际，巴忠上书乾隆帝，请求前往藏地“效力赎罪”，乾隆帝未允，巴忠便自尽身亡。

乾隆帝惊诧之余，分析了这个事件。经过细密思考，巴忠等人欺君背主，纳款输地之事终于大白于天下。乾隆帝果断调整了驻藏大臣、四川总督、成都将军等职务，革去保泰、雅满泰、鄂辉、成德职务，保泰以欺君罪枷号示众。

关键是，必须朝廷派出将领，前往藏地督战。五十六年九月二十八日，傅恒之子福康安被授予征廓“大将军”，以超勇公海兰察和成都将军奎林为参赞大臣，前往藏地。又多方筹集粮草、军饷、驮马、枪炮等，一切准备就绪，于乾隆五十七年四月，统领1.3万大军直抵西藏。

本月十八日，乾隆帝下达指示，令福康安一面扫清藏地廓军，一面深入廓尔喀国，或灭之，或受降。《清高宗实录》这样记载：“福康安等于官兵齐集后，探访賊匪情形，道路险易，事在可办，自必直前进剿，扫穴擒渠，将其土地给还各部落，永免卫藏驻兵防守，岂不甚善？”

至五月中旬，福康安指挥大军，尽收失地，廓军狼狈撤归本国。福康安遵照乾隆帝指示，挥军直入廓境。

清军一路披荆斩棘，如入无人之境，深入廓境七百余里，距离廓尔喀首都阳布仅仅几十里，就要大功告成。至本年七月初，清军遭遇廓国兵力的强烈抵抗，清廓展开激战，互有伤亡。至此，廓尔喀国王乘隙乞降。廓国送还扎什伦布财务，交出祸首沙玛尔巴遗骨，等等。

乾隆帝接到前方战报，审势度时，做出了正确的抉择。他没有坚持一定要打进廓国都城阳布，指示福康安见机行事。福康安因势利导，晓以利害，廓尔喀因之而乞和，并派出贡使，于五十七年九月二十日至扎什伦布，向班禅谢罪。同时，派使者进京，第二年正月，乾隆帝赐宴来使，并册封拉特纳巴布尔为廓尔喀国王。

至此，第二次廓尔喀入侵事件宣告结束，廓尔喀向清朝纳贡称臣。

为了加强中央政府对藏区的管理，乾隆帝开动脑筋，做了两件大事。

一是创立金瓶掣签制度。

西藏的达赖和班禅，在转世灵童的确定上，往往存在争议，清朝中央政府难以控制。乾隆五十七年八月二十六日，乾隆帝第一次提出金瓶掣签制度，确定达赖喇嘛灵童转世之法，将“实在根基之呼毕勒罕”若干人的出生年月日各书一签，放在金奔巴瓶内，令达赖喇嘛会同驻藏大臣一起“对众拈定”，完成灵童的转世传承。后来，这个制度进一步推广到班禅的转世灵童确定；再后来，又推广到蒙古和青海大活佛的灵童转世。这样，金瓶掣签制度特别设立了两个金瓶，一个放在北京雍和宫，专供蒙古地区大活佛转世灵童掣签用。另一个置放在拉萨大昭寺，专门供西藏、青海等地掣签，确定大活佛转世灵童。所以，凡藏蒙大活佛如达赖、班禅、章嘉呼图克图、哲布尊丹巴呼图克图等转世时，均须经金瓶掣签认定。

二是批准《钦定西藏善后章程》。

乾隆五十八年正月二十一日，乾隆帝令王公大臣讨论福康安的“酌筹藏内善后章程”，后来又加进了金瓶掣签等其他制度，合起来共有二十九条，命为《钦定西藏善后章程》。这个章程，明确规定了中央政府对西藏地区的政治、军事、宗教、经济、外交、贸易等诸多方面的最高权力，加强了清中央政府对使这一区域的管辖，这对藏地、藏民的安宁和发展，无疑起到了积极的促进作用，具有划时代的重要意义。





毁誉参半


乾隆帝对大小金川用兵数年，耗费巨帑，劳师糜饷，最终蒇事。乾隆帝在《十全记》中，也极力炫耀，称之为武功之首。但是，史学界对此历来毁之，颇有微词。





一征错、错、错


乾隆十二年三月十一日，乾隆帝下达征伐金川的命令，从此拉开了首征金川的大幕。这场朝廷针对地方藩属的战争，从一开始就烙上了一个“错、错、错”的标签。

首先，乾隆帝出现了一个大大的“脑洞”。所谓知己知彼百战不殆，对于金川之役，乾隆帝可谓知之甚少。

1、不了解金川之难、之险。金川地处金沙江上游，水流湍急，地势险峻，所地藏民凭险为碉，一夫当关万夫莫开，易守难攻。大金川首领莎罗奔骁勇善战，狡诈多端。他治兵善械，训练士卒，不断扩张，屡次向周边寻衅滋事，四川督抚告急。

2、对金川历史了解不深。他倒是多次接到四川总督、巡抚、提督的奏章，从字里行间中了解了一些大小金川的情况，知道这一区域的土司不听管理，不仅互相攻击，强凌弱，众暴寡，而且还敢于袭击官府，与政府作对。他也从历史上了解到金川地区治理的艰难，康熙、顺治帝都为此做出过一定的努力，可谓收效甚微。但乾隆帝并未对此做过深入的分析，可谓知之肤浅。

3、盲目下令，企图迅速蒇事。乾隆帝由于不了解金川形势，难免对其轻视。他看过川督的奏章之后，并未引起足够重视。到乾隆十二年三月，他宣布对金川用兵。但是，乾隆帝有一个幻想，那就是“迅速剿灭”，收到一劳永逸之效。

乾隆帝确实出现了一个大大的“脑洞”。金川之事，确非易事，以后的征剿战争，大出他的意料之外。

其次，乾隆帝错用了将领。他精心选择的总督张广泗陨兵折将，令他一度气堵胸膛，最终，乾隆帝义愤而杀之。

张广泗早年追随鄂尔泰征讨苗疆，深得鄂尔泰信任，屡立战功，是他最得力的助手。雍正六年，以功出任贵州巡抚；正十三年，张广泗再迁湖广总督，成为朝廷信赖的封疆大吏；一年后，改任贵州总督，继续负责平息苗疆叛乱事宜，深受朝廷依赖。

金川事发，乾隆帝经过思考，选中张广泗。乾隆十二年宣布对金川用兵之后，便调张广泗为川陕总督，综理金川军务，理由是张广泗乃督抚中最了解军务的人，故而寄予厚望。可是，张广泗是个经验主义者，同时，也是个独断专行的人，造成征剿金川屡次失利。

其一、征剿办法失当。张广泗和乾隆帝一样，并不十分了解大金川的险要局势，他利用以往的经验，贸然决策。他使用寻常之法，指挥大军征伐大金川，即时遭到惨败，损兵折将，伤亡惨重。在使用穿凿火攻之法、积薪围烧之法、地雷爆炸之法无效后，便一筹莫展，导致大军裹足不前，士气低落。

其二、心胸狭隘，刚愎自用，不能与将领和衷共济，这是很要命的事情。张广泗不能克敌，有人建议启用有才干，熟悉川务的岳钟琪出山，张广泗极力反对，并大肆诋毁，并不以大局为重。后来，讷亲奉命总理督办金川军务，张广泗也是多方设置障碍，导致贻误战机，军务废弛。

为此，乾隆帝于十三年正月，及时派出钦差大臣、兵部尚书班第前往调查。班第经过调查，密奏乾隆帝：“增兵不如选将。”明确提出要换掉张广泗，金川军务才可以有所进展。

这样，乾隆帝换掉并逮捕了张广泗，将其押往京师。乾隆帝亲自提调审讯，张广泗不服，与乾隆帝争执，终被斩杀。这其实又是乾隆帝一大过错，张广泗不能克敌制胜，必有深刻内因，乾隆帝听不进异样声音，草率杀人，可谓草菅人命。蔡东藩在惋惜张广泗的同时，这样写道：

“广泗信汉奸，比匪人，轻视讷亲，积不相容，固有难逭之罪，然金川艰险，战碉林立，非广泗之出兵捣毁，则傅恒分路深入之计，恐亦未能骤行。且广泗逮还，高宗亲讯，以其抗辩而杀之，尤为失当。广泗有罪，理屈词穷，杀之可也，乃广泗尚有可辨之处，而高宗不问曲直，立置重刑，刑戮任情，得毋太过！况广泗有平苗之大功，尤应曲为赦宥乎？”

最后，乾隆帝用错统帅，导致战事进展迟缓，不能如期克敌制胜。

张广泗克敌无望，乾隆帝便启用了一个重量级的人物——讷亲。讷亲出身于名门望族，他的曾祖是清朝赫赫有名的开国元勋额亦都，祖父是康熙初年的四个辅政大臣之一遏必隆，父亲乃领侍卫内大臣尹德，尤其他的姑母是康熙帝的孝昭仁皇后，典型的皇族姻戚。讷亲在雍正朝即被重用，雍正五年承袭二等公之位，被授散秩大臣；同年九月为御前大臣，内大臣。雍正十一年提升为军机大臣，参与机务。乾隆帝即位之后，讷亲晋封为一等公。乾隆二年正月，讷亲任兵部尚书，改吏部尚书。乾隆十年，讷亲被任命为保和殿大学士；同年，鄂尔泰病故后，讷亲接任领班军机大臣。讷亲受雍正、乾隆两朝皇恩，至此位极人臣。乾隆帝曾这样说过：“当大学士鄂尔泰在之时，朕培养陶成一讷亲。自御极以来，第一受恩者无过讷亲。”

所以，乾隆帝于乾隆十三年四月十一日，毅然启用最信任的心腹重臣讷亲，前往金川任经略，统帅三军。可是，乾隆帝又大错特错了，讷亲根本无法胜任这个职务：

1、讷亲没有军旅经验。乾隆帝对讷亲的认识没错，他精明强干，思维敏捷；又为官、为政直率，从不贪腐，也不交党；加之名门之后，根红苗壮，出任领班军机，众僚之首，完全可以胜任。可是，他从没带兵打过仗，更没有决胜千里之外的军事才华。乾隆帝如此任用，不仅错误，而且是一个冒险的决策。

2、讷亲没有驭人的韬略和胆略。讷亲领命到达金川之时，也曾雄心勃勃，想干一番大事业。曾向皇帝夸下海口：“三日克刮耳崖，擒获贼首。”当受到挫折的时候，便转而畏首畏脚，不仅不敢出战，反而事事依赖张广泗。而张广泗则嘲笑讷亲不谙军务，事事牵制，举动乖张。最终的结果是“将相不和，士皆解体”。

乾隆帝也认识了讷亲并不适应经略金川军务，可是，他并不检讨自己，反而失望而愤怒地责备讷亲道：“孤恩藐法，罪不可逭。”于乾隆十四年，令其用乃祖的“遏必隆刀”自裁，结束了宝贵的生命。

乾隆帝初征金川，先不明于彼地军务，再错用了将帅统军，他还能够如期克敌制胜吗？





傅恒说“不”


对于小小的金川，屡攻不下，乾隆帝可谓大伤脑筋。但是，他绝不甘心，决心孤注一掷，举全国之力，平定金川之乱。他究竟要怎么做呢？

一是更换主帅。这次，他换掉并杀掉了经略讷亲，启用小舅子傅恒任金川经略，并给予他八个字：犁庭扫穴，迅奏肤功。傅恒真的能够做到吗？傅恒，字春和，满洲镶黄旗人。他出身于名门，其先祖旺吉努在努尔哈赤起兵时，率族人归附。曾祖父哈什屯在清太宗时为太子太傅。祖父米思翰在康熙时为户部尚书、议政大臣。父亲李荣保是察哈尔总管，姐姐乃乾隆帝孝贤纯皇后。傅恒以蓝翎侍卫起家，乾隆七年任御前侍卫、总管内务府大臣，管理圆明园事务。乾隆八年任户部右侍郎，不久外放山西巡抚。乾隆十年进入军机处。次年，任军机大臣、户部右侍郎、内大臣，不久转任户部左侍郎。乾隆十二年，升户部尚书，兼任銮仪卫、议政大臣、殿试读卷官、会典馆副总裁、正总裁。乾隆十三年四月，加太子太保，升协办大学士，领吏部职。十月，乾隆帝更是将傅恒擢为保和殿大学士，可谓位极人臣。

二是全力增兵，赴川作战。乾隆帝通过渠道，了解到金川之战中，汉兵畏缩不前，最善逃跑。于是，他决定调集满洲兵，从京师、东三省、西安、四川、陕甘、云贵、湖南等地，共调集精干满洲兵9000名。又征调其他兵卒26000余人，计3.5万人，加之以前的川兵，合计为60000人。这个数字，已经数倍于金川的士兵数目了。

三是亲拨巨帑，调动重型武器。俗话说“大军未动，粮草先行”。乾隆帝亲自下旨给户部，立即拨款400万军饷给傅恒；同时，出内帑十万，交给傅恒犒赏三军之用。此外，乾隆帝调动了“威远炮”“制胜炮”“冲天炮”“九节炮”等重型武器，前往助阵傅恒，力图发挥威力，一举荡平金川。

四是亲自饯行，以壮声威。乾隆十三年十月二十七日，乾隆帝御太和殿，赐傅恒出征敕书。十一月初三日，傅恒隆重出师。乾隆帝在东长安门设大帐，钦赐傅恒临行酒，命其登马出征；又命皇子、大学士护送至良乡。傅恒就这样，肩负着千钧重担，踏上了万里征程。

乾隆帝做完这一切，眼望着这个未及而立之年的大将军傅恒渐行渐远，他的心里是异常波动的。他心里明白，此乃倾全国之力的一场赌注。究竟胜算多少，亦未可知。可是，一旦踏上这样高的台阶，无论一国之君的乾隆帝，还是身荷重任的傅恒将军，都属背水一战。看看这个青年才俊都做了什么。

1、日夜兼程，马不停歇。傅恒的战马腾开四蹄，朝着目标一路狂奔，开始日行250里，已经是“极速”奔驰了。等到成都以后，更是以日行320里的速度，向金川狂驰。十一月初三日出发，到十二月十八日，傅恒抵达金川军营。其艰难程度，非常人可以想象。

2、立下毒誓，必奸逆贼。傅恒出山，是乾隆帝的一个赌注，傅恒的压力可想而知。他不停上书乾隆帝，做下保证：“此番必期成功，若不能####殄丑类，臣实无颜以见众人。”这是傅恒向皇帝发下破釜沉舟的毒誓。

3、开动脑筋，妙计制敌。傅恒虽然年轻，但他知晓前车之鉴。总结教训的同时，开动脑筋，开启三十六计模式。比如出其不意，避强击弱；比如坚壁清野，清除奸细；比如知人善任，启用岳钟琪，等等。

经过努力，清军提高了士气，金川兵屡遭重创，战事出现了重大转机。

正在此时，乾隆十四年正月十五日，乾隆帝突然下旨给傅恒：“经略大学士恒，乃中朝第一宣力大臣，素深倚毗，岂可因荒微小丑，久稽于外，朕心实为不忍，即擒获渠魁，扫荡巢穴，亦不足以偿劳。此旨到日，经略大学士傅恒著即驰驿还朝。”这是乾隆帝下达给傅恒撤军还朝的谕旨。乾隆帝认为傅恒应该有一番更大的作为，不应该为了金川而出现意外。此外，乾隆帝还有其他的考虑：比如用兵过重，劳师糜饷，震动京师；比如重臣移往四川，荒废了朝政，使得政务受到极大影响，等等。

但是，经略傅恒此时却要抗旨，所谓“将在外军令有所不受”。他年轻气盛，雄心勃勃。他想一举荡平莎罗奔的巢穴勒乌围，生擒莎罗奔，建功立业。但是，如果公开抗旨，那是要杀头的，傅恒不得不考虑。最终的办法是，要求乾隆帝宽限回朝日期。

傅恒有自己的想法。如果奉旨回朝，等于无功而返，会遭人耻笑。不如请旨，宽限回朝日期，办完大事，再凯旋回朝。可是，傅恒能够实现这个目标吗？

傅恒不得不再改变当初的“宏伟目标”，决定迅速诱降莎罗奔，使其尽快投诚清军。这个时候的莎罗奔，也是早已疲于战事，长时间于政府军对抗，弹尽粮绝，凭险负隅而已。所以，双方一拍即合。

乾隆十四年二月初五日，莎罗奔率领喇嘛、头目多人，来到傅恒大帐外，负荆请罪，跪叩傅恒。傅恒义正辞严，一面晓谕，一面训诫。最终，莎罗奔做了表态：永世不敢再有违犯；并献上礼品和银两，表达谢罪朝廷之意。

做完这一切，傅恒算是大功告成，立即上书乾隆帝，红旌报捷。乾隆帝闻讯，喜不自禁，赐予傅恒一等忠勇公爵秩，并允穿四团龙布褂，恩宠空前。

首征金川之战，就这样很草率地结束了。实际上，这场战争，从乾隆十二年六月开始，至乾隆十四年二月结束，用兵两载，清廷投入兵力前后达6万余众，耗银几近两千万两，可谓倾尽全国之力，也难怪乾隆帝忽然改变立场，想早早结束。





二征金川受挫


金川事后，沉寂了14年。乾隆二十八年九月，大金川土司郎卡突发事端，不断侵扰临近九个弱小土司。从此，乾隆帝不断接到金川战报，战事骤起。

开始的时候，乾隆帝似乎忘记了初征大金川的艰难，居然采纳了署理四川总督阿桂的“以番治番”策略，就是利用与大金川有矛盾的九个土司，合力攻打大金川，不用朝廷出力，即可蒇事。阿桂之后，继任川督阿尔泰、提督岳钟璜继续执行“以番治番”之策。

但是，这个策略很快就失败了。有九土司自己的原因，他们要么惧怕大金川的势力，要么事不关己高高挂起，尤其是距离金川较远的那些土司，更是远离是非，不愿参与。更为重要的是阿尔泰犯了一个大大的错误。阿尔泰居然答应了金川土司郎卡的要求，将郎卡之女配与小金川的僧格桑，僧格桑乃小金川的实际掌权者。两金川实现了联姻，这就将小金川从九土司中脱离开来，其他土司的联盟也就随之瓦解。

面临这样复杂的局面，一旦两金川共同作乱，那就很难了。

果然，乾隆三十五年，小金川僧格桑开始作乱闹事。他先带兵侵扰沃克什，引来乾隆帝高度关注，不断下旨恫吓，晓以利害。僧格桑阳奉阴违，不但不听劝阻，反而再次发兵，侵扰瓦寺土司。僧格桑的反复无常，使得阿尔泰无计可施。

一波未平一波又起，大金川继承人索诺木居然配合僧格桑，再次作乱。索诺木不断侵扰临近，造成局面混乱。乾隆帝虽然下诏警告，但收效甚微。接下来，该如何处理这大小金川之乱呢？乾隆帝陷入了沉思。看看他做出了哪些决策。

首先，他做出了一个正确的决定：避重就轻，先征剿小金川僧格桑。

乾隆帝的这个决策完全正确。虽然两金川同时作乱，但是，大金川地势险要，易守难攻，应该先行避开。乾隆三十六年七月，谕令阿尔泰调集精兵5000人，直捣小金川僧格桑巢穴。对于大金川索诺木，乾隆帝始终保持高度警惕。他反复叮嘱阿尔泰，一定密切关注索诺木，防止他配合僧格桑作乱。果不出乾隆帝所料，索诺木四出侵扰，对抗清军。尽管如此，向两金川全面开展的时机并不具备，直到乾隆三十七年三月初十日，大金川乱象已明，清军出师有名，乾隆帝才宣布要共同征剿两金川。

其次，乾隆帝犯了一个大错误：任命温福为主帅。

温福是乾隆帝得意的将领，以笔帖式起家，供职军机处、吏部、兵部，历任布政使、侍郎、军机大臣、都统、将军、尚书、大学士，多次参与新疆、缅甸军务，备受乾隆帝信赖。为了尽快剿灭金川之乱，乾隆帝特别调派温福为定边将军，统帅一切军务。

为了权力支持温福将军，乾隆帝做出了精心安排：调集满、汉、番兵计70000人赴川作战；至三十八年六月，筹集军饷近3000万两；调拨大批军事物资器械，有火药11万斤，弹子530万颗，火绳6万盘，调集重型武器靖远炮、劈山炮多门，等等。另外，选派多名骁勇之将配合温福将军，有都统海兰察、副将军阿桂等。乾隆帝对这个温福寄予厚望。

可是，温福并非帅才，乾隆帝看走眼了。

其一、温福独断专行，刚愎自用。开始的时候，由于人多势众，确实打过几个胜仗，温福便因此而骄横独断，听不进部将僚属的真知灼见。对于之前讷亲、张广泗的教训不吸取。

其二、温福治军不严，毫无自律。对于三军将士，温福统帅无方，往往造成士心解体。温福自己也是饮宴无度，造成官兵之间嫌隙产生。

其三、温福希图苟安，无心征战。他整日闭帐不出，无所作为，引发部将不满，士气低落，都统海兰察愤而相讥。《啸亭杂录》这样描述：

“身为大将，而惟闭寨高卧，荷安旦夕，非丈夫也。今师虽疲老，使某督之，犹可致胜。若公终不肯出战，若公终不肯出战，不若饮刃自尽，使某等各竭其力可也。”

其四、温福判断失误，身陷绝地。温福统帅大军，深入敌境，克敌不下，便擅改进攻路线，大军突入昔岭，在惘然无知的情况下，竟敢驻营木果木。既驻木果木，温福又不严密防范金川偷袭。乾隆三十六年六月初一日夜间，两金川纵兵偷袭温福大营，导致重大伤亡。

木果木惨败，导致100余名将领阵亡，其中包括定边将军温福、提督马全等二品以上大员10人；兵士阵亡3000余人；米粮损失1.7万石；军饷损失5万两；火药损失7万斤；重型大炮数门，等等。

由是观之，乾隆帝二征金川，先是做出了一个正确决策，由易到难地蚕食金川，取得一定效果。可是，由于任用非人，主帅温福不具帅才，导致初战失利，乾隆帝为此而深深自责。《清高宗实录》这样记载：

“朕之误任温福，又误信其不发劲旅，悔已无及，惟有引咎自责而已。”





此公霸天下


温福惨败，给予乾隆帝很大刺激。此刻，他审时度势，认识到金川军务重在用人。之前的讷亲、张广泗、温福，均属用人不当，导致战事蹉跎。这次，经过细密思考，乾隆帝选中阿桂为金川主帅。

阿桂，章佳氏，乃雍乾名臣阿克敦之子。阿克敦历任翰林院掌院学士、署两广总督兼广州将军、兵部尚书、礼部尚书、太子太保、协办大学士，阿桂算得上是名门之后了。最主要的，是阿桂有着丰富的军旅生涯。乾隆十三年赴金川作战，乾隆二十年赴新疆作战，乾隆三十三年赴缅作战，均有战绩。所以，此次乾隆帝任命阿桂为“定西将军”，并非心血来潮，而是慎重选择的结果。

为了支持阿桂早日立功蒇事，乾隆帝做了如是安排：调整阿桂的军务班子，以阿桂为定西将军，统帅三军，命丰升额、明亮为副将军，命富德、海兰察等为参赞大臣。这些名将均足智多谋，与阿桂能够和衷共济。

此外，在投入的人力、财力上孤注一掷。军力人数较之前大幅攀升，满汉番兵达到10万人，前所未有；军饷投入更是倾全国之力，前后达到7000万两之巨，这是前所未有的。更不要说军械、弹药等武器装备，更是全力以赴，极尽能力。

接下来，我们看这个阿桂，还真是一个帅才。他运筹于帷幄之中，让乾隆帝赞叹不已，挑剔的乾隆帝甚至说：“在诸多将领中，阿桂最牛，我依赖他！”那么，阿桂到底做了什么，让乾隆帝如此心怡呢？

一是坚决贯彻乾隆帝的军事思想。在金川问题上，乾隆帝主张先易后难，先攻破小金川，再拿下大金川。阿桂领会深刻，坚决贯彻。乾隆三十八年十月二十九日开始分路攻剿小金川，5天后，拿下美诺；再过3天，就攻下了僧格宗，真如迅雷不及掩耳之势，就攻下了小金川。

二是用兵在智不在猛，阿桂定计智取勒乌围。金川之战，目标是擒拿渠首索诺木，这就必须攻破其据点勒乌围。可是，勒乌围易守难攻，不可强攻，需居高临下攻取，还要分割包围，切断援兵和后路，否则，会深陷其中，全军覆没。阿桂找到了症结，切中要害，制定行之有效的进军方略，上报乾隆帝，得到皇帝赞赏。

三是全力维护天朝威严，惟皇帝之马首是瞻。面对天朝大军，区区金川纵然凭险负隅，终会力不从心。所以，索诺木不断派人到阿桂军前请降求和，阿桂自然请示乾隆帝，乾隆帝严肃指示：“急为剿灭，以除后患。”不允许与之议和，不允许索诺木投降，维护天朝威严；必要捣毁巢穴，擒拿押解至京。阿桂领旨，坚决奉行。

尽管如此，战争是残酷的，尤其金川之战，绝非一朝一夕就可蒇事。虽然定西将军阿桂调度有方，足智多谋，还是持续了两年的时间，从乾隆三十九年三月初十日开始，直到四十年八月十六日，才攻下了勒乌围，索诺木仓皇出逃至噶拉伊。八月十七日，阿桂率7万大军乘胜追击，将噶拉伊团团围住。可是，这个索诺木居然负隅顽抗，直到四十一年二月初四日，他才带领妻儿、头人、喇嘛等2000余人出寨投降。之后，大金川土司索诺木被处以“寸磔”；此之前，小金川头目僧格桑已被索诺木毒死。至此，金川军务告竣。

乾隆帝得到报告，真是百感交集。他这次动了情，《清高宗实录》记载：“嘉悦之外，几欲垂泪。”这也难怪，清王朝用兵金川长达5年，耗银7千万，先后投入10万大军，此刻终于实现了终极目标，乾隆帝怎不会百感交集！

他更加认识到，这一切成绩的取得，是他用对了阿桂。于是，他欣然下旨：册封阿桂为一等诚谋英勇公、协办大学士、军机大臣，并御赐紫缰、四团龙补褂，与之封侯拜相，恩宠空前。





一个沙文


缅甸和安南，以各自不同的民族建立政权，是具有主权独立的国家，王权传承有序。可是，乾隆帝仰仗盛世，不断出兵，或恫吓，或欲以武力颠覆之，吞并之，表现出大国沙文主义。





“四鬼”不归路


对于缅甸，中国明朝曾经建立朝贡关系。明亡清兴，顺治、康熙、雍正三个时代近百年的历史长河中，中缅之间基本上断绝了关系。至乾隆朝，乾隆十六年，云贵总督硕色上书乾隆帝，奏报缅王要求恢复缅中关系，建立朝贡制度，乾隆帝批准了缅王的这个要求，中缅关系逐步恢复。

可是，在以后的岁月里，缅甸内部不断动荡，中缅边境冲突不断，回复不久的缅中关系再次中断。关键是，乾隆帝正处在雄心勃勃的盛世阶段，他洞察缅甸时局，虎视缅甸领土，四度下令大军攻缅。结果，四次出击均遭到惨败，损兵折将，劳师糜饷。最令人深思的，是他派出的四位主帅，都走上了不归之路。

第一位走上不归路的主帅是云贵总督刘藻。

刘藻本是一个文人，长于文学，文章浑厚隽永，有韩、柳之风，得到乾隆皇帝的知遇；著有《笃庆堂文集》，又主编《曹州府志》。出道后，一度任职云南巡抚，至乾隆二十九年，升至云贵总督。客观讲，以中缅边境之动荡不安，总督又有调军守土之责，刘藻就不太适应在此任总督了。

果然，乾隆三十年十一月，缅甸事起，刘藻奉诏派兵组织迎击缅兵，表现出了极端不适应。比如刘藻畏敌如虎，集兵7000余人，却不敢追击小股缅兵，还找出种种借口。比如治军无方，他所管理的军士一贯“漫无纪律，涣散成溃”。比如有令不行，受制于将领，连刘藻给乾隆帝上奏折还任由总兵刘德成的摆布。更为可笑的是，刘藻毫无军事知识，奏折中居然有骑兵使用藤牌的内容，被乾隆帝一眼识破为“连篇谎言”。

这样，刘藻不仅出师不利，御敌无方，辜负了乾隆帝的托付重任；还兵败于缅甸之兵，丢了天朝大皇帝的面子。尤其是他上折粉饰，欺罔皇上，又犯欺君大罪。乾隆帝一怒之下重惩了刘藻，将其革职，留滇效力。这倒没什么，关键是乾隆帝让他赔偿靡费的军饷，刘藻实在无计可施。思来想去，没有出路，便在乾隆三十一年三月初三日，自刎身亡。

堂堂一品大员刘藻，因办理中缅军务不善而走上不归之路，是为第一鬼。

第二位走上不归之路的主帅是云贵总督杨应琚。

杨应琚是乾隆朝的重臣，历任两广总督、闽浙总督、陕甘总督、大学士，入阁拜相，路人为之侧目。乾隆三十一年，刘藻负恩自尽，乾隆帝起任杨应琚为云贵总督，前往办理军务。

杨应琚与刘藻性格正好相反，他是个居功冒进之人。他上任云贵总督，便陆续上折，三次疏请乾隆帝发兵攻缅。理由是缅甸不仅内乱，不堪一击，而且屡有土司滋扰边境，极应天朝速派大军，一举攻进缅甸。这个时候的乾隆帝，居然头脑发热，相信杨应琚，并批准其发兵攻缅。

乾隆三十一年九月十二日，杨应琚调集50万大军，大炮千尊，旌旗招展，浩浩荡荡向缅甸进发。随之，缅甸方面迅速组织大军分四路迎击，两军激战，清军遭到重创，杨应琚“痰疾骤作”。但是，杨应琚并没有认清形势，反而再次调集重兵，于是年的十一月再次攻缅，清缅双方激战数月，互有重大伤亡。可是，杨应琚的上书中，却屡屡粉饰，报告说歼敌达到万人，形势一片大好。

可是，乾隆帝非常精明，他通过杨应琚的奏章，发现了其中有诈，便先后派出总兵福灵安和布政使钱度秘密调查。不久，两位纷纷回复乾隆帝，杨应琚根本就没有什么大捷，其歼敌数据根本就是谎言；相反，由于杨应琚的失误，导致清军大败，丧师弃地，不一而足。乾隆帝闻奏大怒，立即将杨应琚革职拿问，严讯之后，革去大学士，赐令自尽。

这样，杨应琚就因办理中缅军务不善，而再次走上不归之路，是为第二鬼。

第三位走上不归之路的主帅是云贵总督明瑞。

杨应琚既败，乾隆帝启用外戚（孝贤皇后之侄）、毅勇公、兵部尚书、将军明瑞为云贵总督，命其赶赴中缅前线，综理军务。

明瑞总结了杨应琚失败的教训，即迅速集兵，整装待发。乾隆三十二年九月二十四日，明瑞统三万大军，兵分二路，深入缅境，在锡箔，遭遇缅军。这个时候，已经几天大雨不断，道路泥泞，士兵饥寒交迫，遭到缅军伏击的清军伤亡惨重。加之，清军面临前所未有的难题：结构特殊的栅栏、设伏大象为战阵，等等。清军很难突破，又难取胜，战事胶着。交战中，明瑞右眼被枪伤，险些丧命。明瑞撤出锡箔，朝缅甸首都阿瓦进发。

可是，清军长途跋涉，连日作战，不仅人困马乏，而且弹尽粮绝，粮草供给不上，已成强弩之末。乾隆帝闻报，焦急中调集兵马，驰往救援。可是，明瑞却早已陷入缅军的跟踪、围追、堵截、伏击之中。乾隆三十三年二月初十日，在猛腊遭遇四五万缅军围击，明瑞率军奋力激战，力不能支，便撤到小猛育。至此，明瑞已是穷途末路，弹尽粮绝。走投无路的明瑞翻身下马，向着京师方向叩首，再散辫割发，然后投缳于树，自尽身亡。跟随明瑞的家人搜寻树叶，裹尸而去。

这样，明瑞将军由于孤军深入，不敌缅军而命丧异域，走上不归之路，成为因缅事丧命的第三鬼。

第四位走上不归路的主帅是大学士、一等忠勇公傅恒。

傅恒深得帝宠，乾隆帝抱以希望。乾隆帝一面为之准备了精兵良将，又为之筹备了近1500万的军饷，在财力、物力、军力、马匹等方方面面准备完毕，便升太和殿，于乾隆三十四年二月十八日，举行了隆重的授印出征仪式。

傅恒来到中缅前线，雄心勃勃，准备一举攻进阿瓦，建立殊勋。可是，在接下来的军事进攻中，傅恒遭遇了两大难题：

其一、兵士不适应缅甸的恶劣环境，兵损将陨，士气低落。本来，傅恒决定于三十四年七月二十日发兵，统大军直抵阿瓦。可是，缅甸属于热带雨林气候，阴雨连天，道路泥泞，士兵行走艰难。由于长途跋涉，疲惫不堪的士兵丢盔弃甲，辎重损失。更关键的是患病，气候不适应导致将士纷纷病倒，死亡过半。《清高宗实录》这样记载：

“因本年瘴疠过甚，交冬未减，原派各营兵三万名、满兵一千名，现计仅存一万三千余名，加以领队大臣亦多患病，未能分路击取，贼匪得以全力自固。”

其二、清军无法攻下缅军的营栅，攻栅难题未解。这个问题在明瑞时就曾遇到，至傅恒时仍未解决。当大军被围困于老官屯时，傅恒使用了炮轰，不克；再使用火攻，仍不克，这是清军一直未解决的军事难题。结果，攻栅不克，缅援军赶到，内外夹攻，大受其挫。

忧疾如焚的傅恒也病倒了，他身染瘴疠，腹泻不止，身形羸弱。在这种情况下，军务交由阿桂综理，征缅大军奉命逐步撤离。至三十五年七月十三日，傅恒病逝，年约50岁。

傅恒雄心未已，却以病遗憾离世，成为征缅战事中去世的第四位统帅。

至此，征缅四帅，或罹罪自尽，或奉旨自裁，或交病身亡，变成四鬼，走上不归之路。





“沙文”顿悟


对于缅甸，乾隆皇帝产生的沙文主义思想，有一个渐进的过程。他的心路历程到底是怎么样的呢？

幻想的产生。乾隆帝最早对缅甸领土产生想法的时间是乾隆三十一年。七月二十二日，乾隆帝和杨应琚交流时，这样说道：“其（缅甸）在明季，商隶入版图。”乾隆帝自然想到，连明代都纳入版图的地方，我大清为何要放弃呢？

可是，缅甸毕竟是一个具有独立政权和主权的国家，乾隆帝究竟要实现怎样的目的呢？乾隆三十二年七月初九日的一份谕旨《清高宗实录》这样记载：

“自当犁其巢穴，翦彼鲸鲵，以彰天朝威远服叛之典。而既经剿灭，其土地人民，皆我幅陨赤子，亦不可不为抚靖，俾共享太平之福。”

乾隆帝明确了他的进军目标：征服缅甸全境，攻进首都阿瓦，将缅王在内的所有军政要员尽行杀戮，消灭缅甸国，将缅甸全境纳入大清版图。为此，乾隆帝开始了他的梦幻之旅。

究竟是谁给了乾隆帝这样的勇气呢？两个因素：

一是盛世的到来。经过康雍时代的积累，清王朝国土面积最大，达到了1300多万平方公里；人口最多，至乾隆二十九年，清朝人口已达到“二万五百五十九万一千一十七口”；国家最富裕，乾隆年间，国家一年的全部收入约5000万两白银、1300万石粮食…国家进入了全盛时代。

二是朝臣的蛊惑。先是云贵总督刘藻，捏造战功；接着是大学士杨应琚三次挑动，一再鼓动乾隆帝下旨出兵缅甸，鼓吹以天朝威力，缅甸唾手可得。加之，杨应琚为了建立不世之功，过高估计了清朝的能力，低估了缅甸的实力。

这样，乾隆帝开始膨胀了，他跃跃欲试，定要实现这个梦想。他狂妄地做出这样的决定：

1、不许缅王投降，定要踏平缅甸。当杨应琚感觉征服缅甸已经不可能之时，便想方设法要缅甸受降，给大清一个面子。乾隆帝得报后，大加申斥，绝不允许。当缅甸国王遣人拿着“乞降文书”前来议和的时候，乾隆帝坚决拒绝。

2、不听朝臣劝阻，信誓旦旦。当明瑞自尽之后，清军战败的迹象已经非常明显了。这个时候，朝野上下，弥漫着一股反战情绪，要求乾隆帝从缅甸撤军。尤其是参赞大臣、陕甘总督舒赫德、云贵总督额宁联合上奏乾隆帝，要求停兵息战，允许缅甸投降。两位大臣列举了大量数字，提出清兵不适宜缅甸环境，患病伤亡人数巨大，不适宜再进军；三万满汉官兵，进入缅甸作战，需要马匹近6万匹，实难做到；三万将士加上6万马匹的粮饷，数额巨大，很难筹集，等等，建议从缅甸撤军。乾隆帝大加申斥，并大骂两位大臣“甚署乖张，可鄙可笑。”

可是，乾隆帝遭遇了巨大困难，他的梦想变成了不切实际的幻想。清军屡吃败仗，对缅军的独特战阵毫无办法，损兵折将，节节败退。统帅屡次更迭，纷纷获罪遭遣，刘藻、明瑞自尽，杨应琚赐令自尽，傅恒以羸弱之躯，行将就木，最终遗憾离世。清政府的巨大投入，更是让王朝喘不过气来。战事以来，前后投入兵力达到10万之众；而靡费的军饷达到了1500万两之巨。这样的战争，还能取得胜利吗？乾隆帝的目标能够实现吗？

很明显，乾隆帝的征缅、灭缅之策失败了。乾隆帝会甘心于失败吗？他居然想出了一个很猥琐的办法。乾隆三十五年五月，他给云贵总督彰宝下旨：“乘其不备，袭击而进，掩杀贼众，以申我威稜，虽于事无甚大益，亦庶几稍纾愤懑。”说白了，就是偷偷袭击。乾隆帝认为，既然灭不了缅甸，那就袭击你，所谓“蹂躏其地，剿戮其人”，让缅甸人民不得安宁。

这不是乾隆帝的风格，这也不是一个天朝大国应该的做法。在这种情况下，乾隆帝的内心实际上很痛苦，也很纠结。他渴望着缅王提出解决办法，“投降纳贡”。可是，缅甸方面并不买账，也不给乾隆帝台阶下，双方陷入僵局。

乾隆帝毕竟是一代英主。面对这样焦灼的局势，乾隆帝醒悟了，他要放下架子，争取主动。

乾隆四十二年正月十七日，他发出谕旨说：“朕意又不欲用兵”，释放缅甸停战的信号。可是，朝中却出现了两个声音。云贵总督富纲再次上书，说缅甸内乱，群龙无主，怂恿乾隆帝出兵，一举灭掉缅甸。乾隆帝此时头脑非常冷静和清醒，乾隆四十七年六月，乾隆帝下谕驳斥富纲。《清高宗实录》记载：

“彼时因缅地瘴疠，我兵疾疫频仍，不能久驻，又值该酋等畏罪哀恳，朕体上天好生之德，许其罢兵，已历有年所。今该酋等并不敢侵扰边关，若遽因其争立内讧，兴问罪之师，不特师出无名…”

乾隆帝的醒悟，是个关键。对于缅甸来说，当然乐于清朝停兵，建立朝贡关系。另外，缅甸也希望清朝与之开放边界贸易，使两国人民共享太平之乐。乾隆帝当然顺水推舟，答应了缅王的请求。

乾隆五十五年，缅王派出使者，在云贵总督的护送下，进京朝贡。乾隆帝非常高兴，于六月十三日，下旨敕封，表达一个大国英主的至高风范。《清高宗实录》这样记载：

“今封尔阿瓦缅甸国王，赐之敕印，王其勉修政事，慎简官僚，敦辑睦于邻封，垂敉宁于边境，永受无疆之庆，流及子孙，益坚不贰之诚，保其宗社。钦哉，毋替朕命！”





安南三部曲


对于安南，这个与清朝毗邻的南部小国，乾隆帝的态度几经变化，前后并不一样，可谓三部曲。

第一部曲是“悍然出兵”。

毕竟是一个国家，乾隆帝何故要出兵安南呢？原来，安南发生了内乱。乾隆五十三年，安南大乱，权臣阮惠发动政变，黎姓国王避乱潜逃。广西巡抚孙永清、两广总督孙士毅纷纷上折，请示乾隆帝。乾隆帝闻奏，立即下达指示，《清高宗实录》这样记载：

“安南臣服本朝，最为恭顺，兹被强臣篡夺，款关吁投，若其置之不理，殊非字小存亡之道，自当厚集兵力，声罪致讨矣！”

乾隆帝殊不讲理，严重干涉一个主权国家的内政，他认为，应该趁安南内乱之际，出大兵占领，两广总督孙士毅也是积极活动，居然毛遂自荐，自请带兵前往安南。他想借此有一番大作为，加官进爵，荣光耀祖。

乾隆五十三年十月二十八日，孙士毅统兵一万，嚣张地向安南首都黎城进发。同时，广西兵、广东兵连同“义勇军”强力汇合，规模空前，加之孙士毅的先遣军，号称“十万大军”，浩浩荡荡，向黎城杀去。

孙士毅大军可谓势如破竹，连破寿昌江、市球江、富良江天堑，阮惠军大败，退出黎城。孙士毅大军很快兵临城下。至五十三年十一月二十二日，清军占领黎城，并扶持黎维祁复位。乾隆帝大喜，对孙士毅加官进爵，晋封其为一等谋勇公，赏戴红宝石帽顶。

第一部曲完成，清军大胜，乾隆帝和孙士毅均如愿以偿。

第二部曲是“损兵折将”。

孙士毅获得大捷之后，得到乾隆帝晋封爵位并嘉奖，便飘飘然，立即上书，要求领兵前往广南，继续追捕脱逃的阮惠。可是，他万万没想到乾隆帝居然给他泼了一瓢冷水，反对他继续出兵。不仅如此，乾隆帝竟然一反常态，要求孙士毅见好就收，撤兵回国。《清高宗实录》这样写道：

“安南地方，向多瘴疠，倘内地官兵不服水土，致生疾病，尤为不值。若此时必欲穷追深入，而贼巢险远，万一稍有阻滞，一时不能迅速擒渠，转致欲罢不能。办理大事之人，必须通盘筹画，计出万全，不可知进而不知退。孙士毅当遵前旨，撤兵回粤。”

从这道谕旨中，看出了乾隆帝的政治智慧，大兵深入，环境不适，极有可能出现问题。尤其是阮惠，狡诈多端，为何不战而退？是不是保存实力，伺机再战呢？乾隆帝担忧之余，命令孙士毅迅速回兵，免遭损失。

果然，乾隆帝的预见不幸被应验。乾隆五十三年年底，阮惠率大军卷土重来，攻城略地，将孙士毅兵重重包围在黎城之内。孙士毅此时后悔晚矣，他听不进乾隆帝的忠告，屯兵黎城，迟迟不回兵。当阮惠大军兵临城下的时候，他才如梦方醒，率兵仓促应战。孙士毅全线溃败，带领士兵杀出重围，狼狈逃窜。清军中大部分将领或被杀死，或下落不明，征安南大军大部分战殁。阮军来势凶猛，一路追杀，很快占领黎城。

乾隆帝闻报，大怒。他先是下谕要再次发大兵，征讨阮惠，接着，乾隆帝冷静下来，做了两件事儿，先惩戒孙士毅，将其撤去爵位，大加申斥；接着，乾隆帝着重说明不出兵的理由，决定暂不出兵安南。

至此，第二部曲完成，清军大败，孙士毅弄巧成拙。

第三部曲是乾隆帝体面地“走下台阶”。

安南之战，清兵损兵折将，颜面大失。乾隆帝以天朝大国自居，这次真的丢了面子。可是，安南的阮惠却正在秣马厉兵，等待迎接来犯之敌。乾隆帝要怎么办呢？战吧，中缅之战就是前车之鉴；不战吧，会遭到安南小国的耻笑，授人以话柄。局面僵在了这里。

乾隆帝此次表现了出奇地冷静。他的决定是不再出兵，就此熄灭战火。大家倍感意外，这也不是乾隆帝的风格啊？他是害怕了吗？看看乾隆帝自己是怎么解释的，《清高宗实录》这样记载：

“方今国家全盛，帑藏充盈，原不难统兵进剿。现在带兵大员，谙练军务、久历戎行者，亦尚有人。帑项现存贮六千余万，即费至三千万，亦断不稍有靳惜。且朕办理庶务，惟日孜孜，亦非老而畏事。惟念安南地方，水土恶劣，向多瘴疠，实不欲以天朝兵马钱粮，徒糜费于炎荒无用之地，揆之事理，实不值复行大办。”

在这里，乾隆帝明确表示，天朝大国对付安南小国，在财力、人力、物力等方方面面都没问题。可是，就怕八旗兵不适应安南的气候，一旦染病，就会不攻自败。所以，乾隆帝决定息兵安南。同时，乾隆帝接到了福康安的奏章，谈及黎氏已经没落，在安南没有了市场；而阮惠在安南收买人心，多施仁政，越来越受欢迎。看来，应该弃旧迎新了。

关键是，阮惠也是个聪明人，他看透了乾隆帝的心思，便主动传递信号，表达求和的欲望：

1、情愿投诚纳贡。阮惠多次派人，前来乞降，并表示要与清朝建立朝贡关系。

2、派亲侄子前来乞降。乾隆五十四年初，阮惠派出重量级的人物前来乞降，这就是他的亲侄子阮光显，并呈上乞降表文和贡物。

乾隆帝紧紧抓住这一契机，与之解冻关系。同时，乾隆帝令两广总督福康安和广西巡抚孙永清告之阮惠，命阮惠于乾隆五十五年八月，皇帝八旬万寿之时，前来祝寿，即可承认阮惠政权，并册封其为安南国王。阮惠欣喜若狂，当即允诺。

乾隆帝趁热打铁，决定再提前一个时段，当即表示可提前册封阮惠为国王，不必等到来年万寿节。乾隆五十四年六月二十二日，乾隆帝颁旨给阮惠：敕谕安南阮光平（阮惠）知悉…朕顺天而行…赏给王爵…锡之封号…封尔为安南国王…赐为尔国世宝。乾隆五十五年七月十一日，乾隆帝在避暑山庄召见了安南国王阮惠，赐宴，畅谈，赏珍玩，乾隆帝并作御制诗一首，以志其事：

羸藩入祝值时巡，初见浑如旧识亲。

伊古未闻来象国，胜朝往事鄙金人。

九经柔远祗重译，嘉会于今勉体仁。

武偃文修顺天道，大清祚永万千春。





第七章　性情之人


作为一代帝王，乾隆帝个性鲜明：他多情，后宫之中常传佳话；他孝顺，“甄嬛”大受其益；他无情，结发妻子惨遭废黜…当然，乾隆帝也是一个豪情之人，一个舞文弄墨之人，一个细致入微之人…乾隆帝到底是怎样一个人呢？





文人情怀


乾隆帝有很浓厚的文人情怀，他写诗，凡事喜欢作诗一首，以纪其事。他以书生自居，和其他帝王对文化的认识迥然有别。他编辑文化典籍，成为浩然巨秩，前所未有。实际上，他就是一个文人。





一个“书呆子”


自古以来，人们对于“书生”一词有着特殊的偏见：一个认为是书呆子，没有处事能力，也就不堪重用；一个是夸夸其谈的纸上谈兵之徒。总之，“书生”一词多为贬义。

但是，乾隆帝却不这么认为，他十分喜爱“书生”这个词，竟然自诩为“书生”。他对“书生”这样理解：

“读书以致用”。乾隆认为，读书是学以致用，通过读书，人们掌握了大量知识，用来指导现实生活中，再实用不过了。

“学于古训，乃有获。”学习古人的道理，对于为官之人太有用了，也太有收获了，他可以交给你怎么施政，尤其可以施行仁政。

“人无书气，即为俗气”。这句话太经典了，乾隆帝认为，一个人没有高傲、贵重的书生气，那就是市井的俗气。所以，乾隆帝认为自己如果能够被人认为是一介书生，那就太好了：“朕惟恐人不足当书生之称”，他是恐怕人们不把他当做书生来看待。

“读书通大义”。乾隆帝认为读书能够懂得义理，懂得义理才能知道如何做一个合格的人。他把朝中的官员进行划分，筛选出那些通大义的官员，比如来保、陈世倌等都是通大义的好官僚。

所以，乾隆帝不仅自己称为“书生”，还把他周围的王公大臣也看作是书生。他曾这样说：“朕自由读书宫中，讲诵二十年，未尝少辍，实一书生也。王大臣为朕所倚任，朝夕左右者，亦皆书生也。”

尽管乾隆帝这样说，但是，由于他出生在雍亲王府邸，并没有机会入宫读书，只是在6岁的时候，父王给他进行了启蒙教育。9岁的时候，才开始入学读书，较之皇宫里的皇子，已经是晚3年了。

乾隆帝12岁那年，他被康熙帝赏识，进入皇宫之中，接受更为系统的教育。他的学业进步非常之快，到在14岁的时候，已经能够写作了。他留心观察，把心得写成诗文。

乾隆帝不愧是一个书生，一个高产的书生，据统计，他一生自著文集3部，为文1400余篇；诗集5部，收入诗篇4万多，成为我国古代诗文最高产的作家帝王。

当然，乾隆帝的4万多首诗词质量平庸，佳作很少。尽管这样，这些诗作还有好多人参与其中。比如汪由敦、于敏中、梁国治等，都是乾隆诗集的创作者，他们或修改、或润色、或整理，成就了乾隆帝御制诗集的创作成就。





五种语言


乾隆皇帝是一个语言天才，作为一个多民族国家的皇帝，为了达到统治各民族的目的，他刻骨学习，努力钻研，居然掌握了5种语言，成为清代掌握语言最多的皇帝。

满语。毫无疑问，清朝以满语为国语，他们把满语作为国家行政语音的正朔。在清代官方建筑的各种文本中，都会以满语为中心，兼顾其他。可是，满洲入关后，八旗子弟渐渐学习汉语，很有被同化的可能。清代，从皇太极时代就已经注意这个问题了。到乾隆时期，乾隆帝更加注意这个倾向。他采取了一系列措施，避免国语丢失。乾隆接见满族王公大臣时，一律说满语；满洲人10岁以上增加满语考试，合格者给予官爵；给前线作战的满族将领批注奏折，尽量用满文，等等。总之，乾隆帝用自己掌握流畅的满语，维护着这个民族的特权和利益。

汉语。乾隆帝被当代人所认识，主要还是他的功绩和诗作，而这些功绩和诗作，都是以汉文的形式被记载，并流传于世。乾隆帝汉语功底很深，从孩提时代开始，就受教于汉族大儒。博大精深的汉族文化深深吸引了他，为此，乾隆帝也成为一位杰出的汉语语言大师，他为诗著文，成为最高产的一位作家皇帝。

蒙古语。乾隆即位，仍然面临着蒙古问题。为了平定准格尔叛乱，乾隆帝利用一切机会，学习蒙古语，以利于了解情况。最终，他能够直接与蒙古人交谈，而不用翻译。他的蒙古语水平甚至超过翻译的水平，他曾这样说过：“凡有谕旨兼蒙古文者，必经朕亲加修改，方可颁发。”也就是说，乾隆帝的蒙古文水平很高，一般翻译人员是骗不了他的。

藏语。乾隆帝认真研习藏语文，最终熟练掌握了这门语言。乾隆自己说，是从乾隆八年，他30几岁的时候，就开始学习藏语，正是精力旺盛的时候。乾隆帝崇信和发展了藏传佛教，无论在紫禁城还是在行宫，都有很多藏传佛教的法事活动。乾隆五十七年，乾隆帝创立了金瓶掣签制度，对稳定西藏的统治起到了重要的作用。他总结说：“予若不习番经，不能为此言。”尤其是他生前修建的裕陵地宫，雕刻了29464个藏文经咒，被称为是一座庄严肃穆的地下佛堂，表达出乾隆帝高深的藏文修养。

维语。乾隆时期，新疆并不平静，清朝多次用兵新疆。乾隆帝开始学习和研究维吾尔族语言，经过努力，终于掌握了这门语言。乾隆帝有一位美丽的妃子容妃，民间称之为香妃，和乾隆帝感情甚好，乾隆帝多有赏赐。乾隆帝和香妃两个人互相学习对方语言，香妃教乾隆学习维语，乾隆帝给予她特殊的赏赐，已经传为历史佳话。对自己的维语水平，乾隆帝这样自评：“习回语，可以不烦译寄。”可见，乾隆的维语水平是很高的。





最牛的“主编”


说乾隆帝是一介书生，一点儿不过分，因为他曾经做过“主编”，而且是目前为止最牛的主编，他主持编纂了一部最牛的书籍，这部书籍就是乾隆朝完成的《四库全书》。这部书，囊括了几个“之最”：

最强大的编辑部。

由于乾隆帝为《四库全书》的主编，亲自部署安排编纂工程，编辑部的规格便空前高。历任总裁官多达16人，有大学士刘统勋、舒赫德、阿桂、英廉、于敏中、和珅、福隆安等，也有皇子永瑢、永瑆、永璇等等。历任副总裁管达到10人，著名的有刘墉、王杰、金简、钱汝诚、董诰等等。此外，总阅官有德保等15人；总纂官有纪晓岚等3人；总校官有陆费墀等；翰林院提调官有梦吉等22人；武英殿提调官有彭绍观等9人…这样高规格的编辑部，前所未有。编辑部下，先后选拔了3826人担任抄写工作，平均每天有600人从事抄写。

最丰富的一部著作。

《四库全书》的内容是最丰富的，自古以来，无出其右。按照内容分类分经、史、子、集四部分，部下有类，类下有属。全书共4部44类66属。共收入图书3461种，79309卷，36000册，总字数达到8亿字。修书时间跨越20个春秋，从乾隆三十八年开始，到乾隆五十八年结束。内容包含：

经部：收录儒家“十三经”及相关著作，包括易类、书类、诗类、礼类、春秋类、孝经类、五经总义类、四书类、乐类、小学类等10个大类，其中礼类又分周礼、仪礼、礼记、三礼总义、通礼、杂礼书6属，小学类又分训诂、字书、韵书3属。

史部：收录史书，包括正史类、编年类、纪事本末类、杂史类、别史类、诏令奏议类、传记类、史钞类、载记类、时令类、地理类、职官类、政书类、目录类、史评类等15个大类，其中诏令奏议类又分诏令、奏议2属，传记类又分圣贤、名人、总录、杂录、别录5属，地理类又分宫殿疏、总志、都会郡县、河渠、边防、山川、古迹、杂记、游记、外记10属，职官类又分官制、官箴2属，政书类又分通制、典礼、邦计、军政、法令、考工6属，目录类又分经籍、金石2属。

子部：收录诸子百家著作和类书，包括儒家类、兵家类、法家类、农家类、医家类、天文算法类、术数类、艺术类、谱录类、杂家类、类书类、小说家类、释家类、道家类等14大类，其中天文算法类又分推步、算书2属，术数类又分数学、占侯、相宅相墓、占卜、命书相书、阴阳五行、杂技术7属，艺术类又分书画、琴谱、篆刻、杂技4属，谱录类又分器物、食谱、草木鸟兽虫鱼3属，杂家类又分杂学、杂考、杂说、杂品、杂纂、杂编6属，小说家类又分杂事、异闻、琐语3属。

集部：收录诗文词总集和专集等，包括楚辞、别集、总集、诗文评、词曲等5个大类，其中词曲类又分词集、词选、词话、词谱词韵、南北曲5属。除了章回小说、戏剧著作之外，以上门类基本上包括了社会上流布的各种图书。就著者而言，包括妇女，僧人、道家、宦官、军人、帝王、外国人等在内的各类人物的著作。

最丰富的版本。

《四库全书》的版本很丰富，经过乾隆朝的努力，居然达到7个版本，分别是文渊阁版，成书于乾隆四十六年，藏于京师紫禁城。文溯阁版，成书于乾隆四十七年，藏于盛京皇宫。文源阁版，成书于乾隆四十八年，藏于京师圆明园。文津阁版，成书于乾隆四十九年，藏于承德山庄。文宗阁版，成书于乾隆五十二年，藏于镇江金山寺。文汇阁版，成书于乾隆五十二年，藏于扬州天宁寺。文澜阁版，成书于乾隆五十二年，藏于杭州圣音寺。正处于全盛时期的乾隆朝，国库充盈，库存高达8000多万两白银，穿钱的绳子都烂了。所谓盛世修书，这部洋洋巨著，如此多的版本，完全依赖于国家有钱，才可完成。

最野蛮的编辑过程。

吴晗先生这样评论《四库全书》：“清人纂修《四库全书》而古书亡矣！”吴晗先生何出此言？原来，乾隆帝在纂修进程中，对不利于清朝统治的大量书籍或销毁，或删减，数额之大，令人咂舌。

据统计，销毁书籍总数为13600卷，焚书总数达到15万册。主要有：明代天启、崇祯朝兵部档案，也有少量洪武、永乐、宣德、成化、正德、嘉靖、隆庆、万历、泰昌朝的官方文书，约1000万份明代档案被销毁；涉及契丹、女真、蒙古、辽、金、元的文字要进行篡改，查缴禁书，焚毁的图书超过70万部；明清之际，黄道周、张煌言、袁继咸、钱肃乐、顾炎武、黄宗羲、孙奇逢诸人的著作，均于例禁。





养生大咖


乾隆帝是我国封建时代最长寿的帝王，活了89岁；也是我国封建时代掌实权最久的帝王，达到63年之久，创造了两个中国封建帝王之罪。那么，乾隆帝是如何实现的呢？





常做这些事儿


乾隆帝的宫廷生活是丰富多彩的，主要有问安太后、一日两膳、上朝问政、批阅奏章、怡情翰墨，等等。除此之外，乾隆帝还要干什么呢？他要养生，不仅锻炼身体，还可消除疲劳，提高免疫力。

养生之一，是做好“十常”。乾隆帝为了达到养生的目的，会总结出一些生活常识，也会汲取前人的一些经验。在清宫档案中，就记录了乾隆帝总结出来的“十常”，其实，就是十种经常做的动作。

齿常叩：就是上下牙齿要不断咬合，可以叩出声音来，这样，不仅有利于牙齿健康，还会利于口腔健康。

津常咽：就是要时不时咽吐沫，通过人的津液，调节生理机能。

耳常弹：就是要经常弹打耳朵，可以舒缓疲劳，振奋精神，达到醒脑提神之功效。

鼻常揉。经常揉搓鼻子，会对视力、嗅觉有很好的提升作用，能够通达天听，疏落面部神经，可有效预防感冒的功效。

睛常运：就是眼珠或顺时针，或逆时针运转，提高视力和头部神经系统的运行质量。

面常搓：顺时针，或上而下，或下而上，反复揉搓，不仅可以舒缓疲劳，提升精神，还有延缓衰老之功效。

足常摩。搓脚，包括按摩脚部穴位，它的好处真是妙不可言，直到今天，人们到足疗馆去，不就是要寻求一份保健吗？

腹常旋：就是经常按摩小腹，要提气按摩。这种按摩，或揉搓，可以是上下，也可以是顺时针，具有调节脾胃功能，达到腹脏良性循环的功效。

肢常伸：就是人体四肢做伸展运动。这种保健功能，不言而喻。

肛常提。一提一放的提肛运动，张弛有度，有节，使甄嬛们的盆骨穴位得到按摩，可以有效促进这里的血液循环，可改善尿频、尿失禁、下腹胀痛，对长期便秘者有很好的治疗作用。

养生之二是做到“四勿”。就是四件不要做的事情，不该做的，一定不要做。“食勿言”，吃饭的时候，最好不要说话。“卧勿语”，睡觉的时候，最好也不要说话，我们有的同志，喜欢睡觉的时候，聊天到半夜，那样不利于健康。“饮勿醉”，喝酒的时候，不要喝醉了，乾隆帝偶尔也会喝一些小酒，少喝，可以舒筋活血，养生保健，多喝可就不好了。“色勿迷”，乾隆帝拥有众多妃嫔，如果放纵自己，就会伤及身体，不利健康，乾隆帝很注意这一点儿，从不留恋床第之欢。





喜欢这样吃


乾隆帝是个美食专家，吃出了水平，吃出了个性。当然，作为帝王，他有条件。

首先，膳食搭配合理。

乾隆帝首重平衡膳食，如乾隆野意酒膳中，既有高热的鹿肉、高蛋白的野鸭、鸡肉，又有老虎菜，榆蘑，菜面合一的包子、烫面饺、炸盒子……是一餐滋养清热的酒膳。平衡了食品中的热量、蛋白质和营养纤维的吸收。

对于佐餐，乾隆帝同样重视。宫中的配盘小菜，如腌菜、芥菜缨、酸黄瓜、酸韭菜、葫芦条、蜜山楂、狗奈子等佐餐配菜，档案都有记载。

粥的重要性。乾隆帝喜欢吃粥，有粳米粥、红豆粥、小米粥、绿豆粥、大麦粥、黄米粥、百果粥、紫米粥、老米粥。最有名的为八珍粥，以小米、冬瓜皮、白扁豆、山药、薏仁米、莲子、人参为原料同煮而成，营养价值极高。

其次，合理的膳食制度。

即定时、定质、定量。清宫每日两餐制，早膳在卯时（早6点半到7点半），晚膳在酉前（下午两点至三点）。两膳之间有一次点心；晚膳之后有一次酒膳。对于饮酒，乾隆帝很重视。乾隆三十五年曾明确规定，宫廷筵宴时，每桌用玉泉酒四两，不得超量饮用，他自己也是定量服用。

定质量。乾隆帝的两膳非常讲究，每晨起空腹食一碗“冰糖燕窝”，早晚各备荤素菜希八品，佐餐小菜二品，饽饽、米膳四品，粥、汤各一品，共16品。晚膳为酒膳，小菜四品，玉泉酒一杯。还要随季节变换而适当调换：秋末冬初，早、晚膳加两个热锅菜；四月，换拌凉菜；六—八月增凉拌藕、江米藕；冬三月则加食鹿肉、羊肉；夏三伏，加绿豆粥，糊米粥。

再次，是浓郁的满族特色。

不言而喻，作为满洲帝王，乾隆帝的膳食中包含了丰富的满洲特色，表现在：

喜食野味。野菜类：各种山菜、菌；狍、鹿、野猪、野鸡、鹌鹑；野果：如榛子、松子。乾隆曾有“野意酒膳”。

喜食杂粮：米、麦、豆、高梁、玉米、糜子做成各种美食。

喜食奶茶：清宫食奶量很大，皇帝及后妃每日有定额：皇帝日用50头牛交乳共100斤，皇后每日25头取乳50斤，其余递减。制成奶制品有奶皮子、奶卷、奶饼、奶酥油、奶饽饽。

喜食火锅。满洲人对火锅的钟爱，源于其先世女真人，而女真人喜食火锅则受一千多年前契丹人的影响。在满洲，尤其是贵族人家，遇有喜庆，年节时，都要食火锅，而在平时，则不肯食用，视其为奢侈之物。乾隆帝喜食火锅，遇有重大活动时，还要加进火锅，如乾隆六十年，以明岁丙辰，纪年周甲，元旦举行授受大典，改元嘉庆，决定于次年正月初四日在皇极殿举办千叟宴，参与活动的人数达8000余众。在进馔时，分出一等桌张和次等桌张两种，其中“一等桌张用火锅”，也就是说，在盛宴菜谱中，以火锅为核心，为元菜，记录在档。

还有，乾隆帝喜欢精美的食器。

乾隆帝就说过，美食不如美器。以乾隆二十一年十一月初三日《御膳房金银玉器底档》为例，就有：

金羹匙一件，金匙一件，金叉子一件，金镶牙筯一双，银西洋热水锅二口，有盖银热锅二十三口，有盖小银热锅六口，无盖银热锅十口，银锅一口（银锅盖一个），银饭罐四件，有盖银桃子六件，银镟子四件，有盖银暖碗二十四件，银盖碗六件，银钟盖五件，银錾花碗盖二件，银匙二件，银羹匙十三件，半边黑漆葫芦一个（内盛银碗六件），银桶一件（内盛金镶牙筯二双，银匙二件，乌木筷十双），高丽布三块，白纺丝一块。黑漆葫芦一个（内盛皮七寸碗二件，皮五寸碗二件），银镶里皮茶碗十件，银镶里五寸无分皮碗一件。银镶里罄口三寸六分皮碗九件。银镶里三寸皮碗二十二件。银镶里皮碟十件，银镶里皮套杯六件，皮三寸五分碟十件，汉玉镶嵌紫檀银羹匙、商丝银匙、商丝银叉子、商丝银筷各二件，银镶里葫芦碗四十八件，银镶红彩漆碗十六件。





心灵鸡汤的制造者


乾隆帝是心灵鸡汤的制造专家。他博览群书，懂通古今。用典故，用事例，现身自黑，等多种办法，或发出感慨，或写出感想，制造出一碗碗心灵鸡汤，训导时人，传之后世。





朕错了


皇帝会认错吗？一般不会，即使做错了，也不会承认错误。可是，乾隆帝作为一代英主，却敢于认错，并且写了一篇检讨，以书法的形式，流传了下来。

这里讲述乾隆帝的一篇传世的自省文章《知过论》。

《知过论》是乾隆皇帝书写的一篇自省文章，作于乾降四十六年（1781年），时年71岁。此卷引首纵书“诫申观我”4个行书大字。正文横108厘米，纵31.5厘米，底为描金行龙纹，四角饰如意祥云。全篇共书721字，落款“乾隆辛丑仲秋月御笔”。共铃11枚鉴藏章，分別是“古稀天子之宝”、“五福五代堂古稀天子之宝”、“用笔在心”、“寓意于物”、“几席有余香”、“有同春”、“犹日孜孜”、“乐寿堂”、“八徴耄念之宝”、“太上皇帝之宝”、“石渠宝笈所藏”。

乾隆皇帝的性情一向好大喜功，对自己几十年当政文武兼备的丰硕成果一直津津乐道，自称为“十全老人”。在康乾盛世的顶峰时期，国库丰盈，人民安居乐业，他为什么会写这么一篇自省文章呢？

原来，在乾降四十五年（1780年）出现了大学士、云贵总督李侍尧贪污案，巨大的贪污数额令乾隆皇帝十分震惊，接着又发生了甘肃布政使王亶望和陕甘总督互相勾结贪污赈灾粮款的大案。由于吏治腐败，人民不堪压迫，第二年四、五月间，甘肃省就爆发了苏四十三起义。此后各地起义不断，盛世下的清王朝已明显出现衰败迹象。因此、乾隆帝开始思考、检讨自已在施政上的过失。

在文章中，乾隆皇帝认为自己的主要过错是三个字“兴工作”，在京城内外、全国各地大兴土木。主要有：

一是公共工程。《知过论》中这样写道：“内若坛庙、宫殿、京城、皇城、禁城、沟渠、河道以及部院衙署，莫不为之修坏，新其旧；外若海塘、河工、城郭、堤堰，莫不为之修其废，举其湮。”这些工程是一定要做的，即使花钱，也没什么可以检讨的。

二是皇家园囿工程。《知过论》中写道：“内而西苑、南苑、畅春园、圆明园，以及清漪、静明、静宜三园；又因预为菟裘之愿，而重新宁寿宫。”这是乾隆帝最应该检讨的，尤其是宁寿宫，里面修建了极其奢华的宁寿宫花园，耗资巨大，而乾隆帝却并没有在此“消费”，纯属资源浪费。

三是陵寝行宫的修建。《知过论》中写道：“又景陵、泰陵往来之行官以及热河往来之行官、避暑山庄、盘山之静寄山庄…”。查阅史料，乾隆十八年以后，乾隆帝仰仗盛世，修建了通往东陵的东路行宫数处和通往西陵的西路行宫数处，靡费了大量国帑，这点儿是应该检讨的。

对此，乾隆帝一面知过检讨，表达出“朕之错”的意愿。《知过论》中，乾隆帝诚恳地说道：“究其致如此者，过应于予，谓之无过，实自欺也。夫不知过，其失犹小，过而弗改，又从而为之辞，是文过也，其失大。”这纯粹是乾隆帝烹饪的心灵鸡汤，告诫人们要知错，悔错，改错。

可是，乾隆帝并不甘心于直白的认错，他迂回着进行了一番艺术性的辩解。《知过论》中写道：“是皆弗用正帑，惟以关税盈余及内帑节省者，物给价，工给值，更弗兴徭役、加赋税以病民。夫弗兴徭役、加赋税，则虽有工作，闾阎本不知，而物給价，工给值，贫者且受其利，是实我朝之善政家法。”乾隆帝认为只要不花国库的钱，就不算劳民伤财。不仅如此，因为工程兴起，还解决了很多小民的待业问题，是个一举两得、利国利民、造福子孙后代的的善举。

《知过论》这幅横轴早年收藏于清宫廷内务府，清亡后，清室善后委员会对其进行了鉴别，收入故宫博物院。1978年东陵对外开放时，北京故官博物院将其调拨给了淸东陵文物管理处展出。





要这样做官


究竟要如何为官呢？历朝历代的帝王都有自己的标准，官员自己也有自己的标准。乾隆帝作为康乾盛世的有为之君，对于管理的要求极为严格，屡屡发布谕旨，戒之，勉之，真有如一份份上好的心灵鸡汤。

一是“德”。

德很重要，康熙主张官员要德才兼备，乾隆帝更加注重德的重要性。乾隆二十五年，乾隆帝在给江西巡抚胡宝瑔的批示中写道：“乡愿，德之贼，亦政之蠹，必当去者。”告诫胡省长要言行一致，不可以坏德而祸乱官场，强调官德的重要性。

乾隆四十六年，在给直隶巡抚袁守侗的批示中，更强调官员应该修炼品德：“善守礼而养身，为国良臣。”封建时代，礼最重要，一个“礼”字包含了制度、规矩、等级等等，几乎无处不在。乾隆帝告诫官员，只要守礼，是为良臣，也是好的官德。

二是“才”。

才华是不是很重要呢？康熙帝主张德重于才，而雍正帝则主张才重于德，观点截然不同。那么乾隆帝是什么观点呢？

1、有才不可傲物。乾隆三十年，他在给湖广总督吴达善的批示中阐述了这个观点：“（李因培）自恃其才，好居人上”，批评了湖北巡抚李因培恃才傲物的性格，要求吴总督要时时留意，处处留心，防患于未然。

2、有才不要过分表现。看来，乾隆帝喜欢内敛之人，尤其警告督抚不在岗位上认真履职，却跑到京师，在皇上面前油嘴滑舌。乾隆四十三年，乾隆帝警告闽浙总督钟音：“若必待見面始知其人，天下督抚布按亦必俟每年全行来京陛见，而后朕始知之乎？可知汝之不称总督。”钟音被调离了总督岗位。

3、量才器使。这是乾隆帝的量人、用人原则。乾隆时期，乾隆帝曾经就两个官吏平衡使用，这两个人是彭元瑞和吴垣。论文采，彭元瑞高于吴垣；论能力，吴垣高于彭元瑞。要如何使用呢？乾隆四十年，彭元瑞被调任国史馆副总裁，发挥其特长；而吴垣则出任广西巡抚，主政一方。

三是“务实”

对于官吏，乾隆帝一贯主张要务实，千万不要务虚，实实在在地做官，老老实实做人。即位后，他曾经严厉地警告直隶总督李卫，不管什么事，都在一个“实”字。如果处理政务中，出现一丝一毫的虚无，那就全盘皆输了。为此，乾隆帝给予官场几个“不要”：

不要“振刷”。振刷就是说大话，尤其是新官上任，雄心勃勃，豪言壮语，不脚踏实地，说大话，上欺皇帝，下诓百姓，谎话连篇，大话西游，云山雾罩。

不要“弄笔尖”。弄笔尖就是卖弄文采，辞藻华丽。乾隆帝看过这样的奏折很多，深感督抚大员不应如此。乾隆二十年，他曾经警告山西巡抚台柱：“据实可也，何必弄笔尖？”要他以后凡是奏折，都要朴实无华，不可在文字上浪费功夫。

不要“粉饰”。乾隆帝要求地方督抚一定要据实上奏，尤其是巨大灾荒之后，他想听到真实的声音。可是，那些官吏往往粉饰太平。乾隆三十三年湖北大旱，部分地区绝收，但是湖北巡抚程焘却上折说：“处处乡村谷堆草垛盈眸蔽野，妇稚欢娛，鸡豕闲适”，乾隆帝严肃批评他在粉饰，百姓流离失所，饿殍遍野才是真实的情况，怎么可能是太平景象呢？

等等。

四是“民本”。

乾隆帝有浓厚的民本思想。这其实就是唐太宗李世民的“水能载舟亦能覆舟”理论，强调百姓为大的思想。乾隆帝发展了这个理论，将其具象化。雍正十三年十月十二日，他对广东巡抚杨永斌的奏折批复道：“封疆大臣，以察吏安民为第一要务，必预端本清源，抚绥化导，使休养生息。”

乾隆帝反复强调，封疆大吏，首要的任务是爱民，关心百姓疾苦，其他一切事情，都可以放缓，或不办。乾隆帝的这种思想，一直贯穿始终。地方督抚每当上任，或每每上奏，他都要训诫一番。

当然，对于各级官吏，乾隆帝还有最基本的要求，那就是千万不可贪污。一旦发生贪污现象，乾隆帝都会毫不留情，一办到底。





一句“箴言”


乾隆帝是一个善于总结，善于制造心灵鸡汤的帝王。他身处高位，却“敬”字当头，时时事事讲究一个“敬”字。

他上敬天地，常以“敬天法祖”四字激励自己，不敢有丝毫的僭越。他敬父母，尤其敬爱、敬仰母后，表率时人，垂范后代。母后健在的时候，乾隆帝不仅天天问安，嘘寒问暖，还要陪着出巡各地，侍奉周围，包括木兰秋狝、四下江南、登五台山、登泰山、谒盛京、出塞外…等等。

不仅仅如此，乾隆帝还以史为鉴，“敬”字当头，制造了一句“箴言”：“敬胜则吉”。

这句“箴言”是乾隆帝的读后感，他读了一篇张蕴古的《大宝箴》之后，写下了这句感想。他非常欣赏张蕴古的这篇文章，关键是里面有一句话打动了乾隆帝，这就是：“故以一人治天下，不以天下奉一人。”究竟是怎样的一篇文章呢？张蕴古的原文是这样的：

“今来古往，俯察仰观，惟辟作福，为君实难。宅普天之下，处王公之上，任土贡其所有，具僚和其所唱，是故恐惧之心日弛，邪僻之情转放。岂知事起乎所忽，祸生乎无妄。故以圣人受命，拯溺亨屯，归罪于己，推恩于民。大明无偏照，至公无私亲。故以一人治天下，不以天下奉一人。礼以禁其奢，乐以防其佚。左言而右事，出警而入跸。四时调其惨舒，三光同其得失。故身为之度，而声为之律。勿谓无知，居高听卑；勿谓何害，积小成大。乐不可极，极乐成哀；欲不可纵，纵欲成灾。壮九重于内，所居不过容膝，彼昏不知，瑶其台而琼其室；罗八珍于前，所食不过适口，惟狂罔念，丘其糟而池其酒。勿内荒于色，勿外荒于禽；勿责难得之货，勿听亡国之音。内荒伐人性，外荒荡人心；难得之货侈，亡国之声淫。勿谓我尊而傲贤侮士，勿谓我智而拒谏矜己。闻之夏后，据馈频起；亦有魏帝，牵裾不止。安彼反侧，如春阳秋露，巍巍荡荡，恢汉高大度；抚兹庶事，如履薄临深，战战栗栗，用周文小心。《诗》云：“不识不知。”《书》曰：“无偏无党。”一彼此于胸臆，捐好恶于心想。众弃而后加刑，众悦而后命赏。弱其强而治其乱，伸其屈而直其枉。故曰：如衡如石，不定物以数，物之悬者，轻重自见；如水如镜，不示物以形，物之鉴者，妍蚩自露。勿浑浑而浊，勿皎皎而清，勿没没而暗，勿察察而明。虽冕旒蔽目而视于未形，虽妊纩塞耳而听于无声。纵心乎湛然之域，游神于至道之精。扣之者应洪纤而效响，酌之者随浅深而皆盈。故日：天之清，地之宁，王之贞。四时不言而代序，万物无为而受成。岂知帝有其力，而天下和平。吾王拔乱，戡以智力，人惧其威，未怀其德；我皇抚运，扇以淳风，民怀其始，未保其终。爰述金镜，穷神尽性。使人以心，应言以行。包括理体，抑扬辞令。天下为公，一人有庆。开罗起祝，援琴命诗。一日二日，念兹在兹。惟人所召，自天佑之。争臣司直，敢告前疑。”

实际上，“敬胜则吉”四字是有渊源的，《大戴礼记·武王践阼》中，姜太公这样对周武王道：“敬胜怠者吉，怠胜敬者灭；义胜欲者从，欲胜义者凶。”姜太公告诫武王要处理好敬与怠、义与欲的关系，无论对天地神明，还是对人对事，都要保持虔敬、谨慎的态度，这是君临天下的重要法则。而“敬”字则是其中的关键，今天理解着应该是“慎重敬警”的含义。

真正触动乾隆帝，让他发出“敬胜则吉”这番感慨的，还应该是张蕴古本人的命运。张蕴古的《大宝箴》得到太宗李世民的赏识，因之而获得太宗的提携，被任命为大理寺丞。可是，因为一个案子，有人诬告张蕴古徇私情，太宗便下旨杀了张蕴古。后来，经过查证，张蕴古是被冤枉的，他并没有徇私枉法。太宗很后悔，觉得自己做事太不谨慎，后悔也来不及了，便下旨：以后凡是杀人，必须五复奏，才可定下来。

所以，乾隆帝告诫大家，不管为君、为臣、为事，都要心怀敬谨，否则就会招致祸端。不仅仅如此，乾隆帝在自己的著作中反复提及“敬胜怠”，阐述其义理，还亲笔御书“敬胜怠”三字匾额，悬挂于圆明园方壶胜境的宜春殿内；更以“敬胜怠”三字作为印文，刻制了御用宝玺，以之为自己的鞭策。





保守的帝王


我们今天说到保守，当然指的是他的观念和行为，不能与时俱进。那么，对于乾隆帝来说，他的保守同样是他的观念和行为。作为帝王，乾隆帝开始的时候，并非保守，甚至有革新过去的措施。可是，随着年龄的增长，他的观念逐渐迟滞，跟不上时代的脚步，趋于保守。





必须这样


乾隆帝的骨子里面，有一种非常的保守观念。这是与他爷爷康熙帝比较而言。康熙帝主张满洲人在语言、生活方式等方方面面，要向先进的汉族人学习，不可落伍于时代。举个例子，比如丧葬制度上，康熙帝就顺应时代的潮流，在康熙十二年，废除了残酷的人殉制度，并且废除了火化制度，施行土葬制度，等等。

乾隆帝则不是这样，他非常保守，即使已经既成事实的事物，他也要固执地坚持。

比如坚持“国语”。国语就是清语、满语。

满语起源于努尔哈赤时期。万历二十七年，努尔哈赤令额尔德尼和噶盖创立无圈点满文，被称之为“老满文”。天聪六年，皇太极又命达海加以改进，在字母的右边加上圈点，被称之为“新满文”。可以说，满文的创立并使用，为满族及其清朝事业的发展，做出了不可替代的作用。

清朝入关后，满汉融合越来越普遍。满洲人在于汉人相处的过程中，被丰富而先进的汉文化所吸引，尤其是语言，更加吸引了满洲人争相学习并广泛运用。包括清朝皇帝都是一样，康熙帝喜欢汉语，可是奶奶孝庄反对，他便向小太监学习汉语，这对他后来的发展起到了重大的作用。

这样，就出现了一种现象：满洲人不能说满语。在皇帝身边的满洲侍卫，在交谈中不说满语，还用汉语说笑话；满洲大臣觐见皇帝的时候，只会用满语叙述履历，其他事情则只能讲汉语。发展到乾隆朝，就更加严重了。乾隆帝愤怒地说道：“习汉书，入汉俗，渐忘我满洲旧俗。”接着，乾隆帝采取了应对措施：

1、满洲人必须说满语，尤其是三品以上大臣之家。

2、宗人府每年举行两次满语考试，时间为每年的四月和十月。

3、颁布满语文工具书。乾隆朝前后出版了《清文典要》《翻译批答》《清语易言》等11种工具书。

同时，乾隆帝还制定了多种罚则，对不谙满文、满语的满洲臣子加以惩罚。尽管如此，乾隆帝这种不能与时俱进的倒行逆施，还是收效甚微，满汉融合后的民族大发展已经不是皇帝的专权所能遏制的了。

比如坚持“满洲旧俗”。

满洲旧俗有很多，有的值得坚持，比如骑射，坚持下来很有意义。康熙时期，就开始了木兰秋狝，以行为打猎的形式，锻炼满洲青年，不要忘记根本。乾隆即位后，继续坚持，在乾隆六年就恢复了雍正朝停止多年的木兰秋狝，目的就是坚持满洲旧俗，也就是尚武精神。这对于巩固满洲政权，历练骑射技巧，都是很有意义的。

可是，也有一些满洲旧俗属于陋俗，需要摒弃，但乾隆帝仍然坚持。比如吃肉的时候，满洲人必须用自己随身携带的小刀切割。这不是一个必须坚持的习俗，尤其是入关后，一些满洲青年不喜欢佩刀，这并没有错。可是，乾隆帝则坚持必须佩刀，强行规定，使人很无奈，也很反感。乾隆八年，乾隆帝赴盛京谒陵的时候，君臣在清宁宫祭祀，并按照满洲旧俗，用自身佩刀割肉吃，怡亲王弘晓就因为没有佩刀而遭到申斥。《清高宗实录》这样记载：

“尔等得与朕在清宁官内祭祀，皆祖宗所赐之福，亦系满洲之旧例也。今观满洲旧例，浙至度驰。且如怡亲王弘晓不佩小刀，是何道理。朕敬阅实录内载，皇祖太宗谕曰：‘今宗室子弟食内不能自割，行走不佩箭袋，有失满洲旧俗。后之子孙，何所底止。’”

乾隆帝一面批评弘晓，一面引用皇太极的训导，以便言之有据，让听者心服。可是，时代发展了，满洲青年有权选择自己的生活，乾隆帝如此做法是不妥当的。





绊住历史


乾隆帝的文治武功，历史上是充分肯定的，在位期间，把清朝推向盛世的顶峰。

国土面积巨大。乾隆时期，清朝的国内辖地幅员辽阔，疆域四至遥远：北接西伯利亚，南至海南岛及南海诸岛，西跨葱岭，东至外兴安岭、库页岛，东南至台湾及其附属岛屿，总面积为1453多万平方公里，是一个幅员广阔、国势强大的大帝国。

人口众多。据资料统计，乾隆时期的中国人口首次破亿。乾隆六年，人口数为一亿四千三百四十一万人；乾隆五十八年，人口数激增至三亿一千三百二十八万人。50余年中，人口增长118%。人口的激增，表明太平盛世下的繁荣和发展。

经济最富有。据专家统计，乾隆时期的清朝经济总量占世界总量的30%多，仅以制造业统计，清朝的比例是当时英国的8倍、俄国的6倍、日本的9倍。国库里的钱花不完，穿钱的绳子都烂了。

“万国来朝”局面形成。这样一个大帝国，很自然形成了一个核心地位，是世界舞台的中央，乾隆朝创作的《万国来朝图》则鲜明地反映了这一史实。《万国来朝图》包含了荷兰、英吉利、法兰西、日本、朝鲜、安南等诸国，也包含台番、百濮、西藏、回部等千蛮百夷…各国度、各民族朝贺使节穿着特色的服装，带着琳琅满目的贡品云集在太和门外，等候乾隆皇帝的接见；乾隆帝则安闲地坐在宫殿里喝茶休憩，准备前往太和殿接见各国使臣。

可是，中国历史发展的脚步就是在这个时候被绊住了。乾隆在位期间，按公元纪年，是1711年—1799年，正在此时，世界局势发生了巨变：

英国工业革命。乾隆三十年（1765年），英国纺织工哈格里夫斯发明新式纺车珍妮纺纱机，拉开了英国工业革命的序幕。自此，以棉纺织业的技术革新为始，以瓦特蒸汽机的改良和广泛使用为枢纽，以机器制造业机械化的实现为标志的工业革命拉开大幕。英国社会政治、经济、生产技术以及科学研究发展的脚步，影响了整个世界，推动了世界近代化革命的进程。

美国独立战争。乾隆四十年（1775年），为了对抗英国的经济政策，北美十三州殖民地的革命者，以莱克星顿枪声为标志拉开了美国革命战争的序幕，1776年7月4日大陆会议通过了由托马斯·杰斐逊执笔起草的《独立宣言》，美利坚合众国诞生。

法国大革命。乾隆五十四年（1789年），法国爆发革命，统治法国多个世纪的波旁王朝受到震动，革命者颁布了纲领性文件《人权宣言》，宣告了人权、法治、自由、分权、平等和保护私有财产等基本原则，阐明了权力分立、法律面前人人平等、私有财产神圣而不可侵犯等观点。法国大革命的序幕徐徐拉开。

不仅如此，西方的科技发展也是突飞猛进：乾隆二十年（1755年），俄国建立莫斯科大学；乾隆四十五年（1780年），美国科学院在波士顿成立；乾隆四十九年（1784年），哥伦比亚大学成立；同年，德国出现第一位女医学博士，等等。

这个时候的乾隆帝干什么呢？乾隆五十八年，英使马噶尔尼使团访华解释了这个疑团。这一年，马噶尔尼使团来华，表面上是前来为乾隆帝祝寿，弥补之前错过的乾隆帝80大寿庆典。实际上，这个使团带有明显的政治和军事意图：

1、组成人员带有军事性。使团的成员中，包含了军事、化学、天文、制图等专家，其中就有军事地图的制作人，明显来中国搜集军事情报。

2、带有大量兵士。使团中配备了800多人的士兵，其中有技能高超的水手、定位准确的炮手，等等。

3、军事装备味道十足。马噶尔尼的座舰是英国海军最牛的军舰，配备了64门大炮。

对于这样一个使团，乾隆帝是什么态度呢？

第一、觐见的礼仪。开始的时候，和珅坚持必行三跪九叩大礼，但是，马噶尔尼不肯。乾隆帝则顺应时代，这样下旨：“若该使于进谒叩见之礼，该督固不可辞却；倘伊等不行此礼，亦只可顺其国俗，不必加之勉强。”最终，确定为其觐见英王的单膝下跪之礼，不行跪叩大礼。

第二、全面拒绝使团的要求。马噶尔尼代表英国政府提出了一系列的要求，比如将舟山群岛划出一岛，广州城划出一块地方，作为英国的居留地；比如将沿海的宁波、天津、舟山一体开放贸易；比如在北京建立栈房，允许英国人在中国传教；比如英商在华贸易不纳税或减免税，等等。乾隆帝概行拒绝，态度鲜明。

这样看，马噶尔尼此行失败了，他们的目的没有达到。乾隆帝从大清朝的利益出发，拒绝了英使的无理要求，维护了国家主权的独立，是必要的，也是正确的。

可是，乾隆帝并没有看到世界发展的趋势，也未分析英国为代表的西方国家正在步入先进的资本主义的现实，他还陶醉在天朝大国的美梦之中。实际上，正是在乾隆朝，中国落伍于世界潮流，是乾隆帝的保守和无知，绊住了中国前进的步伐，影响了中国历史的进程。





第八章　闲话和珅


和珅的知名度很高，也算是清朝一代名人了。尤其是他神秘的仕途之旅，诡异的财富数据，都让人情不自禁地想起乾隆帝。君臣二人的关系非同寻常，或许其中的教训更加引人深思。





疾速转换


和珅在发迹前，可谓默默无闻，像一粒沙子一样，没有谁会关注他。可是，一个偶然的机会，使他有机会接触到乾隆帝，他恰到好处的表演，深深打动了乾隆帝，从此，小角色疾速转换。





偶遇


和珅有一个煊赫的姓氏--钮祜禄氏，这是满洲八大姓之一。钮祜禄氏的代表人物是清朝开国元勋额亦都，因之，清朝后宫中，姓钮祜禄氏的很多，比如乾隆的生母孝圣宪皇后、道光帝的嫡母孝和皇太后、咸丰帝的生母孝全皇后和慈安皇太后等等。

可是，和珅并非额亦都的直系传人，按照《清史稿》记载，他“少贫无籍，为文生员”，很寒素的家庭出身。以这样的出身，和珅应该没有机会步入仕途。

尽管如此，专家考证，和珅的祖上却有军功，留给后人三等轻车都尉的世职，和珅的父亲常保还曾经担任过福建副都统，这是一个正二品的五官。由此看来，和珅非但不是贫民，而是官宦人家的公子了。

和珅出生于乾隆十五年，乾隆二十五年10岁时补授参领。随之，和珅开始入学读书。由于和珅的贵族身份，他荣幸地进入咸安宫官学，师从于吴省兰、李光云、李璜等。在这里，和珅努力学习，不仅掌握了满蒙汉藏等多种语言，还熟知了一些经史典籍，书法也大有长进。尽管如此，在乾隆三十五年他参加科举考试的时候，仍然名落孙山。看来，靠自己努力学习是不行了，只有依靠祖上的阴德庇护了。

乾隆三十四年，和珅20岁了，他承袭了三等轻车都尉的世职。乾隆三十七年，和珅23岁了，他谋到了一个三等侍卫的官差，而且，被选中在黏竿处任侍卫。这可是一个在禁城之内的差事，负责皇帝出巡的仪仗事宜。和珅终于有机会，可以近距离接触到皇帝了。不久，和珅再调銮仪卫，成为皇帝出巡时候的一名侍卫，与乾隆帝近在咫尺。

乾隆帝的侍卫很多，按照规定，清朝的皇宫侍卫主要分三个等级：一等侍卫、二等侍卫、三等侍卫；职能上分有：御前侍卫、乾清门侍卫、大内侍卫等，人数不定，大约应该在3000人左右。这么多侍卫，皇帝怎么可能知道和珅是谁呢？

然而，一个偶然的机会，使得和珅脱颖而出，纳入了乾隆皇帝的视野之中。一天，乾隆帝出巡，和珅等众侍卫簇拥在侧。乾隆帝正在读一封边报，很生气的样子，便脱口说了一句“虎兕出于柙”。大家面面相觑，不知道乾隆帝在说什么，都很惊慌。只见和珅从容说道：“皇上说头领不能辞其咎。”乾隆帝抬头搜寻，谁在说话呢？

和珅跪在了皇帝面前，乾隆帝便对和珅进行了一番垂询，内容包括读书的情况，也垂询了和珅的家世情况。和珅一一作答，声音洪亮，吐字清晰，非常得体。乾隆帝本来烦躁的情绪瞬间化解。《郎潜纪闻》中这样记载：

“一日警跸出宫，上偶于舆中阅边报，有奏要犯脱逃者，上微怒，诵《论语》“虎兕出于柙’三语。扈从诸校尉及期门羽林之属，成愕眙，互询天子云何。和珅独曰：‘爷谓典守者不能辞其责耳。’上为霁颜，问：‘妆读《论语》乎？’对曰：‘然’。又问家世年岁，奏对皆称旨，自是恩礼日隆。”

这纯属一次偶遇，就是这次君臣对白，乾隆帝认识了和珅，和珅从此走进了这位英主的生活之中。





“狗血”的剧情


和珅与乾隆帝的偶遇，还有一个版本，是晚清薛福成在《庸盦笔记》中的记载。某日，乾隆帝即将出行，由于时间仓促，找不见黄盖了。乾隆帝大声责问道：“这是谁的过错呢？”皇帝生气了，谁敢说话呢？这个时候，銮仪卫中有人大声说道：“典守者不得辞其责！”意思是领头的人负有重要责任。大家一看，是和珅。乾隆帝也关注到了这个长相俊美的青年，细加垂询，和珅由此飞黄腾达。

和珅一个青年，难道仅仅因为他的胆量就被乾隆帝看中了吗？人们一直探讨和珅发迹的真正原因，到底是什么。《清朝野史大观》中，讲述了和珅与乾隆帝之间发生的“趣事”。

事情从雍正年间说起。

当时，雍正帝有一个妃子，长相俊美，宫里宫外无人不知，乾隆自然也了解一些。这个时候，乾隆正处在青春期，对此美女当然心向往之。

有一天，乾隆入宫，路过这个妃子的寝宫。乾隆向室内窥视，发现这个妃子正坐在梳妆台前，脸朝里面，对镜贴花黄。年轻的乾隆走不动了，他很自然走近妃子，伸出双手，捂住妃子的双眼。结果，让人意想不到的事情发生了。

妃子猝然被男人捂住双眼，自然惊慌，她顺手抓起梳子，反向后面打去。这一打不要紧，正击中乾隆的额头，瞬间趟出了鲜血。乾隆大惊，落荒而逃。

第二天，乾隆去拜见母亲，母亲发现了乾隆额头的伤痕，问明原因。开始乾隆隐瞒不敢说，可母亲严厉责问，乾隆只好如实供出真相。母亲听后大怒，她认定是妃子勾引乾隆，秽乱后宫，便想尽办法，将这个妃子处死。

乾隆非常害怕，觉得自己对不起这个女人。思来想去，便将小手指染上朱砂，迅速赶到妃子住所，结果，让乾隆大惊失色。妃子已经得到宫规处分的决定，投缳自尽。乾隆赶到的时候，妃子已经奄奄一息。乾隆迅速解下绳缳，抱住这个女人，痛哭道：“都是我害的你，如果有来生，我们20年后再相见！”说完，已是泣不成声。临走的时候，乾隆将小手指的朱砂点在了妃子的后脖颈上。

接下来，就是乾隆帝即位后，出行时，与和珅邂逅。乾隆帝反复思考，与和珅似曾相识。突然之间，他记起来，和珅的容貌与当年那个妃子很像。自己曾经说过，20年后再相聚。难道真是这个女人转世的吗？

于是，乾隆帝叫过和珅，令其近前，看他的后脖颈，果然有一个红红的朱砂印。乾隆帝推算了时间，确认和珅就是当年那个妃子转世，来到了人间，与乾隆帝共叙前缘的。

关于这个女人，有人推断，乃顺治帝得宠的年妃。资料记载，年妃逝于雍正三年十一月二十三日，谥号为敦肃皇贵妃。雍正帝对年妃的死非常伤心，不仅举办了隆重而超越的丧礼，还对其进行了自责，感觉对不起她。

这个剧情，明显狗血，并不是真正的史实。可是，乾隆帝对和珅的感情与日俱增，几乎超越了君臣、夫妻、父子、主奴等等之间的关系，实在令人不得不产生各种联想。





“错爱”中转换


和珅的命运转变，分两个时代。这两个时代中，都有一个关键人物看中了和珅，并对其产生了“错爱”。

一次是乾隆三十二年以前。

乾隆三十二年，和珅18岁了，他结婚了，妻子是英廉的孙女。英廉虽是汉军旗包衣人，但起步很早，当和珅在咸安宫官学的时候，就已经官居二品了。后来，英廉一路发展，成为总督、大学士，是官场中的老手。

英廉有个孙女，自幼失去双亲，由爷爷英廉抚养。孙女冯氏成年待嫁，自然由英廉为之选择如意的青年。这样，年轻英俊的和珅中选。和珅在英廉的关照下，于18岁时与之结婚，英廉为之准备了丰厚的嫁妆。

婚后，和珅与冯氏感情甚笃，最终有了一个可爱的儿子丰绅殷德。和珅与冯氏一直恩爱，直到最后。嘉庆三年，冯氏过世，和珅在悲痛中赋诗悼念。《嘉乐堂诗集》中记载了二人的情感：

结璃三十载，所愿白头老。

何期中道别，入室音容杳。

屏帏尚仿佛，经卷徒潦倒。

泪枯挽莫众，共穴伤怀抱。

游川分比鳞，归林叹支鸟。

追思病时言，尚祝余足好。

和珅与冯氏的结合后，有英廉的指点，快速成熟起来，成为他人生中角色转换的重要节点。

第二次就是和珅偶遇乾隆帝了。

乾隆四十年，和珅26岁了，这一年，太关键了。和珅的生活发生了巨大的变化。

首先，和珅做了父亲，他的长子出生。这让他显得更加成熟，更加自信。尤其是长子与乾隆帝十公主同庚，成为和珅日后与乾隆帝结为儿女亲家的政治资本。

其次，和珅被乾隆帝“错爱”，像坐火箭一样，一路飙升。根据史料，统计如下：

乾隆四十一年，和珅27岁，任户部左侍郎、军机大臣、副都统、国史馆副总裁，赐紫禁城骑马，全家被抬入正黄旗。

乾隆四十二年，和珅28岁，任户部右侍郎，步军统领。

乾隆四十三年，和珅29岁，任崇文门监督、御前大臣、镶蓝旗满洲都统、正白旗都统。

乾隆四十五年，和珅31岁，任户部尚书、议政大臣、御前大臣、领侍卫内大臣、四库全书正总裁、理藩院尚书；本年度，乾隆帝为和珅长子赐名为“丰绅殷德”，指婚为十公主额驸；和珅被赏戴双眼花翎。

乾隆四十七年，和珅33岁，任太子太保、经筵讲官。

乾隆四十九年，和珅35岁，任轻车都尉世职、协办大学士、户部尚书、吏部尚书、一等男爵。

乾隆五十一年，和珅37岁，任文华殿大学士。

乾隆五十三年，和珅39岁，任三等忠襄伯，赐紫缰。

乾隆五十四年，和珅40岁，任殿试读卷官；本年度，丰绅殷德与乾隆帝十公主举行婚礼。

这个和珅，在他仕途的履历上，有两个特点：一是乾隆的亲家，乾隆帝把他像家人一样看待，荣宠有加；二是掌管要害部门，比如刑部、吏部等；三是任职实惠部门，比如户部、崇文门监督等；四是级别做到最高，不仅任大学士，还封了爵位，可谓封爵拜相。

和珅经过这两次错爱，人生的角色快速转换，他感到莫名地快乐。





其来有自


和珅既是乾隆帝最得宠的臣子，沸沸扬扬的传闻铺天盖地。其实，最核心的问题就是这个：和珅为什么那么得宠？他凭借什么上位于挑剔的乾隆帝？一直以来，人们不停地探讨。乾隆帝与和珅这对儿君臣之间究竟存在着怎样的因果关系？





究其原因


和珅得到乾隆帝的垂青，两个人可谓一见如故，仅在很短的时间内，就发展成“莫逆之交”。究其原因，其来有自。

其一：附庸风雅的表演，与乾隆帝达成默契。

和珅当然了解乾隆帝的性格，雅好诗文，吟诗作赋，于是，和珅在这方面下功夫。乾隆四十年那次与乾隆帝的偶遇，也正是因为和珅读过《论语》，才气吸引了乾隆帝。此外，和珅还做了以下努力：

学习乾隆帝的书法。和珅精心研究乾隆帝的书法风格，日夜练习，与之颇为相似。

向乾隆一样吟诗作赋。和珅在诗词上趋奉乾隆帝的风格，有的时候，还要奉乾隆之命作诗，比如《奉敕恭题肖照瑞应图》《奉敕敬题射鹿图》等，都属于此类作品。

为了取悦乾隆帝，努力学习少数民族语言，和珅通晓五种语言：满、蒙、汉、藏、维。史载，和珅能够用蒙文和藏文承写朱谕，能够用维语交流。和珅的这些才华，都是乾隆帝需要的，比如乾隆帝的香妃是维吾尔族，乾隆帝向和珅学习维语，与香妃交流顺畅。

其二、铺张行事的风格上，恰合了乾隆帝的内心。乾隆帝与母后性格相似，喜欢旅游，喜欢奢华，这要花很多钱。可是，靡费国帑会招来物议。和珅投其所好，想方设法弄来钱，既不张扬，又办好了事情，乾隆帝自然很满意。每次乾隆帝出巡，都能看到和珅的身影，陪伴在测，极力逢迎。

其三、代表皇帝接收礼物，狐假虎威，深合帝意。臣子给皇帝送礼，皇帝一般不会直接接受。历史记载，直隶总督袁守侗曾经将上好的和田玉送给乾隆帝，乾隆帝很喜欢，可是，皇帝接收臣子礼物会遭到讽谏，没办法，乾隆帝只好授意袁守侗先送给内务府造办处，经过加工再接收。

有和珅就好办了，和珅揣摩乾隆帝的心思，什么物件儿喜欢，什么物件儿不喜欢，都经过他的手。乾隆帝喜爱的，就接过来，不喜欢的，就直接进入和珅的口袋了，这样，君臣二人皆大欢喜。这些礼品，甚至包括外国的进贡方物，乾隆帝只将其中的一小部分接收，大部分都流入和珅的府邸。所以，和珅的宝物非常多，甚至于还要超过皇宫的宝物数量。

其四、对乾隆帝无微不至的关心，拉近了两人的距离。和珅对乾隆帝的关心和照顾，超过任何一个臣子。关键是，乾隆帝接受和珅的照顾。有专家研究得出这样的结论，乾隆帝身边只有和珅一个人就够了，他可以取代后妃、皇子公主、王公大臣、太监宫女，等等。只要有和珅在，乾隆帝就高兴，就随心。《朝鲜李朝实录中的中国史料》这样描述：

“皇帝若有咳唾之时，和珅以溺器进之。”

“溺器”就是夜壶，也就是小便器。乾隆帝咳嗽吐痰，有专门的奓斗，精致而小巧，绝对不会是溺器那样，让人感觉恶心。可是，和珅在乾隆帝咳嗽的时候，竟敢拿溺器接着，说明两个人的关系非同一般。否则，如果是太监或其他王公大臣，胆敢以溺器代替奓斗，恐怕性命都会难保。

当然，和珅受宠于乾隆帝，还会有其他原因，但最基本的因素，就是这些。





一个“鬼才”


和珅得宠，光依靠溜须拍马，对于一代英主乾隆帝来讲，显然不够分量。实际上，真实的和珅非常有能力，这些能力足以让其得宠。

首先，和珅擅于办案。

乾隆时期，官场腐败，贪腐成风。尤其是督抚大员，动辄贪污，酿成大案。可是，这些案子往往非常棘手，乾隆帝感到非常闹心。乾隆四十五年，就发生了一起大学士、云贵总督李侍尧贪污案。这个案子非常棘手，派出的大员都查无结果，李侍尧不认罪，也不买账。这就需要一个皇帝信赖，能力高又清廉的官员前往办案。这样，和珅被乾隆帝选中了。

和珅被乾隆帝信任，这是不争的事实，可是，和珅是有名的大贪官，乾隆帝为什么要派他去处理贪污案呢？

原来，和珅早期是个清官。和珅就任侍郎后，有位叫安明的笔帖式送礼给和珅，希望能够升为司务。和珅没有接受贿赂，但还是借机提拔了安明。这令安明十分高兴，不仅对和珅百般依顺，还送了一颗玉给和珅，和珅再次婉拒不收。这件事儿，令乾隆帝对和珅刮目相看。

和珅到云南后，先是进行了一番调查，掌握了大量的第一手材料。之后，他经过思考，决定剑走偏锋，立即拘捕李侍尧的管家，严刑拷问；审讯的时候，令李侍尧的僚属在暗处听着。

这里，和珅使用了技巧。先是对管家说别人已经交代了李侍尧的贪污行为，如果管家配合，进一步揭发，就会有立功奖励，否则犯包庇罪。接着，公审管家的时候，再令李侍尧的僚属暗听，这样，不仅管家交代了李侍尧的犯罪事实，僚属们也纷纷出来揭发。李侍尧贪污案告破，李本人也不得不伏首认罪。和珅乘胜追击，对云南的府县亏空进行彻底追查，成果显著。

这件事充分显示了和珅的办案能力。乾隆帝得报非常满意，大家夸赞和珅是个有能力的干部，提拔他为户部尚书兼议政王大臣。

其次，和珅帮乾隆解难题。

乾隆帝铺张，爱花钱，可财源毕竟有限，怎么办呢？和珅想出了好办法，让官员掏钱“孝敬”，而且是自愿掏钱。但是，官员也不能随意就给皇帝送银子呀，得找个理由。于是，和珅发明了一个“议罪银”制度。“议罪银”就是官员犯错之后，够不上刑法处罚的条件，可以掏钱输错儿，而掏多少钱，却是官员自己定数，完全出于官员自愿。专家考证，这个制度始于乾隆四十五年，正是和珅任户部尚书之时。

这种“议罪银”制度，实际上就是变相向皇帝行贿。所以，官员们争相“议罪”交钱，表现出对皇帝的衷心。据统计，缴纳议罪银的官僚上自一品大员总督，下自小小郎中，均有缴纳议罪银的记录。

由于缴纳银两为自定，数额便相差悬殊。数额最大的是两淮盐政全某，一次性缴纳议罪银38.4万两，数额最少的是内务府大臣舒某，缴纳议罪银1550两，其中，有缴纳5000两、20000两、30000两、40000两、80000两不等。平均来计算，大约每年收到议罪银30多万两，收进内务府各库，供乾隆帝私家花用。

对于这些官员的“议罪银”，乾隆帝是清楚的，因为有专门的档簿记录在案，这个档簿叫做“密记档”，由军机处专门的章京记录，定期交给乾隆帝查阅。这样，官员们就要争相表现了，唯恐自己交的钱少，皇帝不高兴。

和珅帮了乾隆帝这个大忙，乾隆帝自然感激，由此，和珅的地位与日俱增，权势日盛，乾隆帝真的是离不开他了。





织网


和珅为了弄权，保证自己的权益，织就了一个庞大的关系网。这个关系网上下贯通，左右逢源，既保证了和珅权利运行的畅通无阻，又保证和珅利益达到最大化。

首先，织就了一个与皇家有关的网络。

和珅看准了皇室的权利，便不惜一切代价，与之结亲。

1、娶乾隆帝十公主为儿媳妇。十公主是乾隆帝最小的公主，生于乾隆四十年正月初三日，生母为惇妃汪氏。因为是最小的女儿，乾隆帝非常宠爱。尤其这个十公主长得酷似乾隆帝，乾隆帝与之特别的宠幸。《啸亭续录》中这样写道：“汝若为皇子，朕必立汝储也。”

乾隆五十四年十一月二十七日，和珅子丰绅殷德与十公主举行婚礼。乾隆帝特别赏赐给她大量土地及庄园，尤其赏赐了大量奇珍异宝，引来了各界的围观，连朝鲜使节都看出来，丰绅殷德与十公主的赏赐是其他额驸的十倍。这也反映出乾隆帝对和珅的特别关照。

2、和珅的女儿嫁给了皇家之子。关于这个问题，清史大家孟森先生曾说：“和珅有婿为郡王，必是宗室。”专家进一步考证，这个郡王正是康熙帝的玄孙永鋆，永鋆为弘暻第八子，弘暻是允祐第六子，允祐为康熙帝第七子。

3、和珅的侄女嫁给了乾隆帝的孙子绵庆。绵庆乃乾隆帝非常宠爱的第六子永瑢的第六子，绵庆聪颖异常，13岁时扈从乾隆帝打猎，表现优秀，被赏穿黄马褂，戴三眼孔雀翎。和珅非常重视这门亲事，亲手为之操办。

其次，织就了一个遍布朝野的关系网，和珅是这个关系网的核心。根据史料，梳理出其中的关键人物：

1、和琳，和珅的弟弟。和琳在和珅的关照下，可谓官运亨通。历任镶白旗汉军都统、工部尚书、四川总督、一等宣勇公。和琳享受着特殊的待遇：赏穿貂褂、系黄带、戴三眼花翎，等等，当和琳染病身亡之后，乾隆帝赐银5000两治丧，赏盖陀罗尼经被，命配享太庙。

2、褔长安，大学士傅恒之子，乾隆帝富察皇后侄子。褔长安自幼抚育宫中，深得乾隆帝宠爱，乾隆四十五年以后，与和珅拉上关系。褔长安历任军机大臣、都统、崇文门税务监督、一等侯爵，乾隆五十七年，以军功图形紫光阁。

3、苏凌阿，和琳的儿女亲家。历任户部尚书、两江总督、东阁大学士，乃和珅集团的重要成员。

4、吴省兰、吴省钦。二人为兄弟关系，曾是和珅的老师。二人凭借和珅的关系，步入仕途。吴省兰官至工部侍郎、侍读学士。吴省钦历任学政、都察院左都御史。

5、景安，和珅的族孙。景安凭借和珅的关系，历任按察使、布政使、工部侍郎、河南巡抚。

6、依江阿，大学士永贵之子，他极力依附和珅，成为和珅的党羽，官至山东巡抚。

7、国泰，四川总督文绶之子，党附和珅，任山东巡抚。

8、徵瑞，任两淮盐政，党附和珅，曾大肆贿赂和珅。

等等。

和珅利用自己的特殊地位，依靠乾隆帝的宠信，任职重要岗位。和珅不断培植亲信势力，从皇室贵胄到地方督抚，从一品大员到地方小吏，到处充斥着和珅的党羽。可谓上下贯通，左右逢源。





终结者


乾隆帝在世的时候，朝中只有一个“巨人”，那就是和珅，他是乾隆朝永远的常青树。可是，乾隆帝一旦去世，和珅瞬间失去了靠山和依赖，这个一人之下万人之上的“二皇帝”将会面临怎样的命运呢？





“讨巧”的敛财术


和珅有钱，有很多的钱，这些钱是怎么来的？学界、坊间都知道是贪污来的，和珅是“贪污之王”。可是，也有人说，和珅有高超的敛财术，他有自己的技巧。实际上，经过查阅史料，追踪和珅的财产来源，发现和珅的敛财之术真的很“讨巧”，概述如下。

一是只要实惠，不管职位高低。

贪官历来如此，利用职务之便，收取、索要贿赂，搞权钱交易，大发横财。对于和珅来说，处高官之位，一人之下万人之上。门生弟子、优亲厚友，来往之人门庭若市。求之提升职位的，办事的，平事的，会接踵而至。当然，更有各级官员奔走于和珅的门下，希冀以之为奥援，至少成为联络乾隆帝的媒介。

但这是通常的做法。封建时代，任何一个高官，都会如此，都会通过这种办法，获取利益的最大化。和珅有乾隆帝的特别宠爱，不会仅限于这一点儿，他对银子有更高的要求，因而，不管职位高低，只要能够获取利益就行。

1、任职内务府。内务府是直接服务于皇帝的内廷职能部门，皇帝的吃喝拉睡无不经过这个部门。在这个部门任职的大臣，往往是亲信，也是肥差。乾隆四十一年，27岁的和珅管理内务府三旗事务，讨好皇帝，又很实惠。

2、任职户部。户部就是那个时代的财政部，直接管钱的部门，和珅自然垂涎。乾隆四十二年六月，身兼多职的和珅得到了户部右侍郎的职务，3年后，他如愿以偿地做到了户部尚书的职务。此后，他的职爵步步高升，都做到了大学士，户部尚书的职位一直没有放给别人。

3、任职崇文门监督。崇文门税务监督，并非煊赫职务，本应是一个内务府包衣人任职的低贱岗位。一般人很难想象，堂堂皇帝的宠臣和珅会任职这个部门。和珅为了敛财，加强对这个部门的控制，他是财源滚滚，得到了很多银两，各级官员却是苦不堪言。《郎潜纪闻》中这样描述道：

“凡外吏入都，官职愈尊，则需索愈重。大臣展觐，亦从无与较者。吴江陆中丞以山东布政使陛见，关吏所索过奢。公实不能与，乃置衣被于外，携一仆前行曰：‘我有身耳，何税为？’既入，从故人借衾褥，事竣还之而去。”

二是自降身价，做买卖，“与小民争利。”

封建社会，那些高高在上的官吏，拿着高薪的俸禄，享受着高人一等的贵族生活，从来看不上那些做买卖的生意人。和珅不同，他不仅是皇亲国戚，还是朝廷命官，高高在上；另一方面，他还放下身段，做买卖赚钱。而且，和珅头脑灵活，所做生意都非常接地气，都是很赚钱的买卖。

1、兼并土地，赚取地租和食用物品。资料统计，和珅家有土地80万亩，都是良田美地，租出去可赚取大量田租，是一笔不菲的稳定的收入。这些土地，有皇帝赏赐的，也有他向人典买的，更有通过关系，向人索取的。到手的土地，和珅一面租出去，收取高额的地租；一面收取佃农缴纳的粮食、鸡鸭鱼肉、干鲜果品和菜蔬，以保证和珅及其家人的食用。

2、置买房产，获取高额的房租。和珅的房产很多，种类有：住宅、铺面、作坊、厂房、民房等等。据统计，这些房产遍布京畿。北京城就布满五城，什刹海、大栅栏、北长街等等都有，总有1001.5间。此外，在热河，避暑山庄附近有房产481间；在直隶新城县，有房28间；在直隶通州，有房出租房6所，若干间；在直隶涿州，有出租房279间，等等。这些房产，都被出租出去，收取房租，成为和珅稳定的收入来源。

3、放高利贷，取银收息。和珅有钱，但他不是把钱放在钱库里面，而是开当铺、开银号、开钱店等，把钱借给需要的人，从中获利。和珅放贷，对象非常广泛，不仅有官吏，包括大学士等，也有他的至亲家人。比如和珅的舅父明保，就曾经向和珅借钱15000两，月息1分，真正的高利贷。比如和珅的外祖父伍弥泰曾向和珅借高利贷2000两，以地契作抵押；和珅的岳祖父英廉也向他借过高利贷，都是拿地契作抵押的。

4、做小生意，与小民争利。一般来讲，大户人家看不上小生意，即使再赚钱，也不会参与进去，何况是高级官僚，绝对不会做小生意赚取钱财。和珅不同，只要赚钱，不管生意多小，都会参与进去。比如开粮店、弓箭店、马鞍店、印局、账局、药铺、瓷器店、酒店、杠房、柜箱铺、古玩铺、大车店，等等，这些与老百姓生活息息相关的小店铺他都开，年终的时候，和珅坐收渔翁之利。

所以，和珅的敛财术与历史上其他高官迥然不同，他一面在管钱、赚钱的部门任职，一面从事工商业，大赚、小赚各种钱财，最终汇入和珅的银库，遂成大数。





世界级富翁？


和珅究竟有多少钱？历史上有一句话“和珅跌倒，嘉庆吃饱”，说明他富可敌国，也因此，和珅的家产引人注目。有趣的是，2001年，和珅居然入选《亚洲华尔街日报》世界级富翁行列，和珅这个历史人物就越发引人注目了。

和珅有钱，这些钱成为和珅的罪状，先看看《清仁宗实录》的记载：

“且夹墙藏金二万六千余两，私库藏金六千余两，地窖内并有埋藏银两百余万，大罪十八；附近通州、蓟州地方，均有当铺、钱店，查计资本，又不下十余万，以首辅大臣下与小民争利，其大罪十九…”

从嘉庆帝公布的官方判决书来看，和珅资产不过尔尔，有地窖藏金2.6万两，私库藏金6000两，地窖藏金1000000两，仅此而已。可是，仅此数目，何以成为世界级富翁？历年以来，朝野上下，坊间传闻，对和珅的钱财数目众说纷纭：

1、《庸盦笔记》的说法。这个笔记的作者是薛福成，他记录了和珅的家产、田产、珍宝共值银约8亿两。这个数据，以薛福成在近代史的地位，以及严谨的治学态度而被广泛认可和引用。

2、《殛珅志略》的记录。乃清佚名编著的一部史料笔记，该笔记中，记录了和珅家产共值银5400余万两白银。

3、《清稗类钞》的说法。民国间徐柯编著。按照本书的记载，和珅家产达到“八百兆有奇”。“兆”，万亿为兆，按此，和珅的家产简直无以复加。

4、《清史稿》《清史列传》的记录。这两部资料，是被学者一直使用的可信史料。两书中记载，和珅于夹墙内藏金2.6万两，私库藏金6000余两，地窖埋银300万两，合计银两为303.2万两。当然，不包括那些奇珍异宝的折银。

所以，和珅到底有多少钱，他的身家到底是多少？上述记录的数据相差悬殊，哪个是正确的呢？

先说造成这种混乱的原因：

一是参与查抄和珅家产的人员众多，数目和计数方式混乱不堪。为了尽快结案，嘉庆帝派出很多人到各地去查抄家产，有宗室王公，有内务府大臣，有文职官员，也有武职官员。他们的计数方式也各不相同，导致数据各异，值银不等。

二是一些珍宝、陈设很难估银。一颗珍珠值多少银子，一座房产值多少银子，一件貂皮大衣值多少银子，一件瓷器值银多少，等等。和珅家产丰富，珍宝种类丰富，可谓五花八门，应有尽有，如何能够估值准确呢？

三是炒作的结果。历来，以和珅权倾朝野，被抄家籍没，备受瞩目。于是，官方互相炒作，民间互相炒作，官方与坊间互相炒作，导致以讹传讹，真假难辨。导致人们妄加揣测，估计和珅作为贪污之王，会有常人难以想象的资材。

这样，人们对于相沿已久的和珅财产数据产生了怀疑，对流传下来的《查抄和珅家产清单》产生质疑。近现代历史学家、教育家邓之诚先生在《中华二千年史》中写道：“世传《查抄和珅家产清单》出于当时报房小钞，实不足据。”既如此，对于和珅家产的数据传闻就彻底失去了依据。

那么，和珅家产到底值多少呢？还有没有一个根本的底数呢？我们还是看看嘉庆帝怎么说。嘉庆四年三月，和珅伏法后两月有余，嘉庆帝发布谕旨，其中透露出和珅的家财，《清仁宗实录》中记载：“而身任京员者，傥营私骫法，任意贪婪，如和珅、福康安，何曾一日外任，而封殖自肥，家资累至数十百万，胜似外任百倍，可见居官苦乐，不在京外之分，而在贪廉之別也。”

从嘉庆帝的谕旨中看出，和珅的家财也就几百万之巨。当然，嘉庆帝是否有意缩小数据，以便人们产生联想。但不管怎么样，和珅以臣子身份，家资超过亿两白银，甚至数亿两白银，成为所谓世界级富翁，在清朝体制下都是极难做到的事情。





谢红尘


和珅以偶遇乾隆，迅速走红发家，权倾朝野，富甲天下。可是，一旦他所依赖的靠山出了问题，和珅的局面便急转直下。和珅与乾隆帝之间默契了20年，他没想到有一天，会发生逆转，主要是乾隆帝身上发生了两件让和珅慌张的事情。

一件事是乾隆帝宣布退休。乾隆六十年，乾隆帝已经在位一个周甲，他已经85岁了，正当和珅如鱼得水之时，乾隆帝宣布：“若纪元周甲，当传位嗣子。”乾隆帝说自己无法与康熙帝在位61年相比，在位60年后，就退位，让位给接班人。这年九月初三日，宣布皇十五子颙琰为皇太子，定明年为嘉庆元年。嘉庆元年正月，举行归政大典，嘉庆帝继位，乾隆帝为太上皇帝。

另一件事是乾隆帝突然去世。嘉庆四年，太上皇已经89岁了，尽管他善于保养，但由于国事纷繁，身体还是出现了一些状况。昨天的事今天就忘了，早上的事，下午就不记得了，衰老迹象明显。嘉庆四年正月初一日，太上皇还在处理政务，初二日偶感风寒，便不时眩晕，到初三日辰刻，太上皇驾崩。临终之际，太上皇拉着嘉庆帝的手，凝望着东南方，嘉庆帝明白，这是告诉他没有把白莲教起义镇压下去，对他寄予厚望。至此，这位传奇君主创造了我国封建帝王的两个之最：最长寿，达到89岁；掌权最久，达到64年之久。

和珅的慌张，恰使嘉庆帝暗自庆幸，因为他实在容不下这个“二皇帝”。就在他继位之后，身为堂堂帝王，却要受和珅的气！比如，嘉庆帝决定嘉庆三年春季举行阅兵式，和珅却鼓动乾隆帝予以取消，使得嘉庆帝非常尴尬。这样，嘉庆帝对和珅便非常忌惮。怎么办呢？嘉庆帝的老师给他出主意，要韬光养晦，千万不要得罪和珅，否则会招致灾祸。于是，睿智的嘉庆帝不但对太上皇百依百顺，对和珅也是“恭谨有加”，这样皆大欢喜。《朝鲜李朝实录中的中国史料》这样记载：

“侍坐太上皇，上皇喜则喜，笑则亦笑。”

直到嘉庆四年正月初三日，太上皇去世，嘉庆帝为了稳住和珅，仍然迷惑他。在宣布治丧委员会大臣名单时，和珅仍然位列百官之首，并对其温谕，寄予厚望。和珅被麻痹了，开始的惶恐一扫而光，感觉涛声依旧。

可是，仅仅过去了5天，到正月初八日，嘉庆帝突然下旨，令将和珅革职拿问，并令亲王永璇、永瑆，大学士刘墉、董诰，兵部尚书庆桂等，一面查抄和珅家产，一面对其进行审讯。

突遭大变的和珅，在狱中遭到了审问。今天的人们看到他的供词，知道和珅命将不保。《和珅供词》中这样记录：

“现在查抄你家产所盖楠木房屋，僭侈逾制；并有多宝阁，后隔段样式，皆仿照宁寿宫安设，如此僭妄不法，是何居心！”

可是，和珅仍然心存侥幸，他以自己的辉煌人生，做梦也不会想到有一天会遭遇不幸，尤其不相信会被新皇帝处死。直到嘉庆四年正月十一日，和珅的心里彻底凉凉了。这天，嘉庆帝怒下一道谕旨，宛如一道晴天霹雳，不仅震惊了朝野，也震惊了中外，这就是“和珅二十大罪”。

这二十大罪，涉及到泄露皇室机密、无父无君、擅入神武门、娶出宫女子为妻、耽误军务、藐视太上皇、篡改太上皇谕旨、专擅户部、隐匿边务不报、罔顾抚绥外藩圣意、私结党羽、专擅军机处、僭越建造府邸、僭越造墓、僭越藏珠、僭越戴宝石、逾制藏银、家资巨大、与小民争利、家奴违制等等。这些大罪，情节极其严重，可谓条条死罪。和珅观此，才如梦方醒。按照王公大臣、三法司的拟定，和珅应按照大逆律凌迟处死。这个时候，和珅的儿媳妇，嘉庆帝的小妹妹和孝公主入宫，向皇兄求情，和珅才免于凌迟之苦。

和珅却是个“奇人”，他明知自己命将不保，却表现的从容不迫，临终之际，居然欣然命笔，留下令人唏嘘感慨的诗句。

正月十五日，和珅写了两首诗，其中一首这样写道：

对景伤前事，怀才误此身。

余生料无几，空负九重仁。

正月十八日，和珅接到了嘉庆帝赐给他的五尺白绫，监房的门外有监刑官，也有奉命前来观看和珅自裁的党羽福长安，此外，就是冷冷的铁窗了。和珅已是无路可走了，此时他百感交集，突然来了灵感，便拿过笔砚，写下了一首绝命诗：

五十年来梦幻真，今朝撒手谢红尘。

他时水泛含龙日，认取香烟是后身。

和珅也是太从容了，一句“谢红尘”，道出了自己的归宿，这年他50岁。和珅以天命之年，追随他的老主子去了。





第九章　遭遇囧事


近年来，乾隆帝的后宫非常火，《延禧攻略》《如懿传》纷纷登场，将乾隆帝的后宫演绎得非常热闹，可谓真假难辨。实际上，乾隆帝的后宫里面，较之清代其他帝王的后宫，更具有难言之隐，一代英主屡遭囧事。不仅乾隆帝难于启齿，就是今人也会因其莫名而倍感诡异。





宫斗事件


清宫剧中我们经常会看到宫斗，尤其是前几年的《甄嬛传》，今年的《延禧攻略》《如懿传》，无不充斥着宫斗事件。这很好理解，只有宫斗才有故事，有情节，有冲突，才吸引人。可是，并非所有朝代都有宫斗事件，比如雍正朝，其后宫风平浪静，所谓的《甄嬛传》中的情节，则完全是虚构的。那么，乾隆帝的后宫，是否存在宫斗事件呢？





你好，小魏子


我们看《延禧攻略》，印象最深的就是魏璎珞，她的原型就是乾隆帝后宫中的魏佳氏。

考证这个魏佳氏出身不高，出生在一个五品管领的家庭，而且还是包衣出身，所以，她入宫后，地位也很低下。按照清宫规定，这个小魏子不会是三年一度的户部选秀女，而应该是一年一度的内务府选秀女。所以，她进宫后，根本不是皇帝的嫔御，而是皇帝后妃的宫女。

她究竟会是谁的宫女呢？根据这个女人后来的发展，她应该是乾隆生母钮祜禄氏的宫女，而不是中宫皇后富察氏的宫女。那么，这个小魏子，凭借什么上位的呢？要知道，不管是皇帝的嫔御，还是后妃的宫女，要想有出头之日，就必须上位。

从传世的魏佳氏的画像看，这个小魏子长相并不精致。她的脸型呈现的是倒三角，下颌过尖。她的两耳过于开敞，有招风耳的嫌疑。总之，从后宫如云的环境看，从并不精致的长相看，她并不占优势。

可是，这个女人创造了人间奇迹。

一是封号稳步上升。魏佳氏初入宫的时候，仅是一个地位低下的贵人，在后宫之中，位次是倒数的了，根本无优势可言。经过她的努力，这个女人的封号，居然稳步上升：乾隆十年，被封为令嫔；乾隆十四年，晋升为令妃；乾隆二十四年，晋升为令贵妃；乾隆三十年，晋升为令皇贵妃。从魏佳氏的宫中封号，我们看出，她是扎扎实实的由最基层的贵人升起，几乎没有跨越任何一个等级，可谓稳中求进。到最终，她的封号已经是最高的了，因为到乾隆三十年，她晋封为皇贵妃的时候，皇后在第二年去世，那么，直到乾隆四十年魏佳氏去世，这十年的光景，后宫之中没有皇后，她就是宫中的老大了。

二是宠冠后宫。宠冠后宫的标志就是，魏佳氏与乾隆帝生育了六个孩子，这是太不容易的事情。因为，在乾隆帝的后宫之中，妃嫔成群，也有更为年轻的女子，只有她和乾隆帝生育最多，达到六个子女，是一件很荣耀，又很不易的事情。我们看看她的生育情况：乾隆二十一年，生皇七女；二十二年，生十四子永璐；二十三年，生皇九女；二十五年，生十五子颙琰；二十七年，生皇十六子；三十一年生十七子永璘。我们从魏佳氏生育的年份看，从二十一年开始，乾隆帝46岁，魏佳氏30岁，一直到三十一年，乾隆帝56岁，魏佳氏40岁，他们之间保持了10年的生育期，也就是在这10年里，魏佳氏最为得宠，这在宫中十分难得。可以看出，在这段时间里，魏佳氏宠冠后宫，是乾隆帝在这一时间里，最爱的女人。

三是儿子成为太子。乾隆三十八年冬至节，她的儿子颙琰被“高宗密建皇储”（《清皇室四谱》）。虽然，魏佳氏并不能完全确定，但是，凭她的宫中地位，凭她的直觉，还是很有把握的。乾隆帝的储君非常坎坷，他曾经伤心地说过“国储四殒”，选中魏佳氏的儿子，是他多年考察的结果。

四是死后享哀荣。乾隆四十年，魏佳氏不幸病逝，走完了她49岁的人生。她的去世，乾隆帝非常悲痛，他痛苦地写道：“强收悲泪为欢喜，仰体慈闱厪念谆。”表达自己悲痛而又思念的心情。到乾隆六十年，魏佳氏的儿子颙琰即位，她母以子贵：“著赠为孝仪皇后，升祔奉先殿。”她的神牌被摆放到太庙、奉先殿和陵寝大殿，她的棺椁被安放到裕陵地宫。这一切，都是那些宫中妃嫔们望尘莫及的事情。

那么，这个小魏子是如何实现上位的呢？

首先，性格好。是一个柔嘉的女人。乾隆帝一直认为，魏佳氏是一位性格柔嘉之人，乾隆十年，晋封魏佳氏封号，首次称她有“柔嘉之质”（《清列朝后妃传稿》）；乾隆十四年，乾隆帝再称赞她有“柔嘉之质”；二十四年，称赞她“居心柔嘉”；乾隆六十年，乾隆帝追赠她为孝仪皇后，称赞她“淑顺柔嘉”。可以说，乾隆帝的眼中，魏佳氏，就是一个柔嘉的女人。

其次，有推手。这个人就是太后。如果魏佳氏是太后宫里的人，皇太后一定竭尽全力，向乾隆帝推荐她，一旦成功，魏佳氏作为太后宫里的人，对太后一定大有好处。

再次，是年龄，她是一个年轻的女人。魏佳氏出生于雍正五年，小乾隆帝16岁。这个年龄，在宫中非常占优势。因为，乾隆帝25岁做皇帝，之前与他结婚的女人，年龄也大体如此。而当乾隆帝做了25年皇帝以后，皇帝已经50岁了，那些与他早年结婚的妃嫔们也已经四五十岁了，而魏佳氏则刚刚三十几岁，正是一个女人最佳的年龄。所以，乾隆帝五十岁左右的时候，他眼中的貌美妃子，魏佳氏恐怕是最佳的人选。





事出有因


乾隆帝后宫之中，真正做过中宫皇后的共有两位，一位是富察皇后，另一位就是继位皇后那拉氏。对于这个女人，给人的感觉是简单中略有复杂。她的出身倒简单，父亲那尔布是一个四品武职，也还算说得过去。可是，这个女人的姓氏却让人扑朔迷离。

一般人会认为这个女人是乌拉那拉氏，可是查阅《钦定八旗通志》和《八旗满洲氏族通谱》却发现，她的父亲那尔布系辉发部出身，在辉发部有任职。所以，她就应该是辉发那拉氏。辉发和乌拉，乃满洲统一之前的两个部落，此外，还有两个相邻的部落：叶赫和哈达，即扈伦四部，努尔哈赤后来统一了它们。辉发部有那拉氏，称为辉发那拉氏，乌拉部也有那拉氏，成为乌拉那拉氏。

可是，有资料记载，那拉氏往往称自己为乌拉那拉氏，并评论说她有上位的嫌疑，因在历史上，乌拉部与辉发部相比较，无论在国运上还是后来发展的态势上看，乌拉部都远远优越于辉发部。这么看，那拉氏为了自己的前途，竟然忘记根本，具有虚位的性格特征。

那拉氏究竟有着怎样的人生经历呢？

实际上，这个人的运气是很好的，可以说，没有这个运气，她没有机会登上历史的舞台，这个机会就是乾隆十三年，对于富察皇后来说，这是个灰色的坎儿年，可对那拉氏来讲，却是一个难得的机遇。

这就是皇后富察氏不幸病逝，皇后死了，当时位居第二的就是那拉氏了。虽然位居第二，可名分仅仅是一个贵妃，与高高在上的中宫相比，差之千里。本来，那拉氏没有非分之想，一辈子也许就在默默无闻中过去了。可是，天助我也，乾隆十三年三月十一日，富察皇后不幸病逝，她立即被推上前台，因为后宫需要一个主持人。她能如愿以偿吗？

这需要推手，这个推手仍然是太后，乾隆帝的生母，那拉氏的婆婆。那拉氏紧紧抓住了机会，殷勤地前往，晨昏侍候，太后很满意。太后找到乾隆帝，给那拉氏做了四个字的评语：“端庄惠下”；同时，太后督促儿子，赶紧走出阴影，册封那拉氏为皇后，主持后宫事务。

乾隆帝不答应，不是那拉氏不好，是乾隆帝不忍心，不忍心这么快就册封，也不能把大丧办成大喜。乾隆说：“过三年丧期再封吧”。可是，太后咄咄逼人，下达懿旨道：“先封皇贵妃，主持后宫事物，等三年期满，再晋封皇后。”乾隆帝没办法，只好照办了。那拉氏做了三年皇贵妃，兢兢业业，到乾隆十五年，三年丧期一满，便如期晋封为中宫皇后。

这还不算，那拉氏好运连连，从乾隆十七年开始，她以皇后至尊，专宠后宫至少五年的时间。因为，乾隆十七年、十八年、二十年，她连续三次生育，生下了2子1女。

按说，那拉氏这辈子不会出岔儿了，生了儿子，自己又是中宫皇后，太有保障的人生了。可是，接下来，有人向乾隆帝举报，宫里面丢了宝物，这个宝物居然被人偷窃出宫，而且这个人竟然与皇后有关。





较量


这件事情非常蹊跷。就在乾隆二十九年，发生了一件令人汗颜的事情，皇帝都不忍说出口。朝鲜史料《燕行录》这样记载：

“盖闻昨年皇帝往关东打围，皇后从焉。失大珠一颗，宫中重宝也。帝疑之大索，得之于典当铺。以为皇后侍卫官某人，典银四百两，乃捕其人而鞠之。搜其身，衣缝中有一札，乃皇后手笔也。乃不复问腰斩。皇后之得罪以此。”

有人质疑这则史料的真实性。可是，第二年，乾隆帝即已下达谕旨给大学士、领侍卫内大臣、忠勇公傅恒、刑部尚书舒赫德、总管内务府大臣阿里衮等会同审理太监王金福。通过严密审理，严密调查，这件事情基本坐实，是皇后偷了大珍珠。

尽管如此，乾隆三十年正月的南巡出行，还是让皇后一同前往。可见，这个案件并没有公开，给皇后留了面子。大家虽然心知肚明，但并不捅破这层窗户纸。随行的还有皇太后，以及乾隆帝的令贵妃、庆妃、容妃等。

南巡的路上，大家玩得很嗨，乾隆帝和太后对那拉皇后也没表现出苛责的态度，大家一路相安无事。尤其是二月初十，为那拉皇后生日，乾隆帝还在出巡途中为之过了48岁“千秋节”，可谓相处甚欢。

可是，危机一直潜伏着。就在这个时候，芳华正宠的“小魏子”决定利用这个南巡的机会，为自己争取一个晋升的机遇，那就是由令贵妃晋升为令皇贵妃。她一直有这个想法，可是没有机会，这次正好，太后、皇帝、皇后都在，可以决定下来。

按照常理，清代后宫中，有皇后在，皇贵妃之位虚而不设，以免对皇后构成心理压力，在后宫中产生矛盾。尤其是那拉皇后，心眼小，对得宠的魏佳氏一直怀有敌意。为了顺利，魏佳氏先做皇后的工作，争取老主人的支持；再给乾隆帝吹枕边风，只把那拉皇后蒙在鼓里。

闰二月十八日，乾隆帝一行来到杭州的“蕉石鸣琴”，先传早膳，皇后高高兴兴，享受杭州美食。可是接下来，乾隆帝宣布早膳后开个会，议题是人事上的变动。那拉皇后就蒙圈了，心想：后宫人事变动，我怎么不知道呢。

尤其令那拉皇后惊讶的是，太后与皇帝力挺魏佳氏，将其晋升为皇贵妃，位次直逼皇后，那拉氏崩溃了，机械地任人摆布，完成了会议议题。会议结束后，那拉氏神志已经处在迷离状态，在两名宫女的陪侍下，返回驻地。

之后，那拉氏将自己一个人关在屋里，令两个宫女守在门口。这时，那拉氏便摘下所有头饰，披散开头发，拿起剪刀，剪掉了耳边的一绺头发。这就是所谓的“剪发事件”。满洲人在关外的时候，施行殉葬制度；康熙十二年后，废除了殉葬制度，施行土葬，女人们便以剪发的形式表达殉葬的意图。那拉氏想通过这种方式，对抗魏佳氏，抗争太后和皇帝，使其收回成命。双方的较量会是怎样的结果呢？

乾隆帝母子闻听那拉氏剪发，勃然大怒。可以想见，那拉氏此举，是在诅咒皇帝和太后。这样，乾隆帝、皇太后、魏佳氏三人合力对付那拉氏，那拉氏的命运堪忧。乾隆帝果断采取措施，做了两件事：

一是审问两个宫女，怒道：“她让你们出去你们就出去吗？皇后要是自杀了怎么办？”下旨：每个人重打40大板后，发往打牲乌拉。

二是迅速控制那拉皇后。将其禁足宫中，然后令额驸福隆安押解其提前回宫。

令人奇怪的是，乾隆帝详尽地安排了控制那拉皇后的具体措施。这个措施，诡异地让人感觉到了深宫的寒冷。乾隆帝下达数道密旨：

1、进宫路线：她到宫之日，接至斋化门，同福隆安随进。由苍震门、基化门、端则门走至翊坤宫后殿；再令阿哥、公主、福晋们进去；阿哥们念（旨），她怎么行礼，做何光景。

2、不许见人。皇后疯了，送到宫时，在翊坤宫后殿养病，不许见一人，阿哥、公主、福晋们都不许接见。阿哥、公主请安，只许向潘凤打礼。屋里只许跟去的两个女子扶侍，也不许出门。

3、待遇。她宫里老实女子择两名进去，也不许换；其余女子并活计都搬到端则门暂住。翊坤宫留老实太监十名，别人不许一个在内，开齐礼就且是那宫的首领。外头的它坦也散了，每日只吃茶膳房茶饭，她的个例也用不完。

4、打入冷宫。把后殿锁了，每日进茶饭，开齐礼经管。

5、搜查证据。皇后此事甚属乖张。如此看来，她平日恨我必深。宫外圆明园她住处、净房，同毛团细细密看，不可令别人知道，若有邪道踪迹，等朕回宫再奏，密之又密。

这场残酷的宫斗就此拉开了大幕，以那拉皇后的惨败而告终。那拉氏被打入冷宫之中，禁足于翊坤宫后殿，凄惨而冷清。乾隆帝虽然没有废掉她的名号，却收回了她的妃、贵妃、皇贵妃、皇后四份册宝，她的皇后之位名存实亡了。到第二年七月十四日未刻，那拉皇后在冷宫中去世。消息报给乾隆帝，他正在木兰行围。遇此大事，乾隆帝不仅没有返回皇宫，没有悲哀之色，反而无情地下旨：降格以皇贵妃之礼下葬。

那拉氏委屈地下葬了：棺材质量低劣，出殡场面冷冷清清，没有神牌，没有自己的地宫，没有享祭。从此，烜赫一时的那拉皇后，像人间蒸发一样，消失在茫茫人海中，再没有人会记起她。

相反，挑起这场宫斗的小魏子，却是大获全胜。她如期晋升为皇贵妃，主持后宫事务。乾隆三十八年，她的儿子颙琰成为太子。乾隆六十年，她再晋升为中宫皇后。不过这个时候，她已经去世20年了。





假孕和不育


宫中的三千佳丽凭借什么得到皇帝的宠爱呢？凭借姣好的容貌，却害怕有一天会人老珠黄。凭借宫斗获胜，却要冒着极大的风险，搞不好会搭上身家性命。只有一条最灵验，那就是生育。一旦生育了一儿半女，不仅自己有了前途，如果是皇子出生，将来还可能母以子贵，人前显圣。于是，没人都渴望生育，想尽各种办法。这种情况下，便出现了“假孕事件”。





惇妃“假孕”


惇妃，汪氏，出身于贵家小姐，父亲四格是正白旗满洲都统，从一品的高级官僚。乾隆二十八年十月十八日，汪氏入宫，这一年她18岁，而乾隆帝已经53岁了，二人相差36岁。

进宫之初，并未引起乾隆帝的关注。汪氏在宫中度过漫长的8个春秋，到乾隆三十六年，汪氏突然幸运降临。这一年，她连升两级：正月二十七日，晋升为永贵人；十一月十二日，再晋为惇嫔。一年之内，连升两级，实属罕见；晋为嫔位，是入宫女人封号中质的飞跃，她已经可以自称为“主子”了。

乾隆三十九年二月，惇嫔有孕；至九月，身怀六甲的她得以荣封为惇妃。到乾隆四十年正月初三日，惇妃顺利生产，诞下了乾隆帝最后一个公主——十公主。由此看出，惇妃封号，是奉子晋封。这一年，乾隆帝66岁，年过花甲，老来得女，实属难得；惇妃则30岁，正当而立之年。小公主健康成长，母女深得帝宠。

正当惇妃春风得意之时，娘家突遭变故，她的家父四格传来病重的消息。四格年事已高，病体缠绵，延至乾隆四十一年十月，四格病逝。突遭家丧，惇妃受到了沉重的打击，影响到了她的性格和情绪。之前得到的荣宠，兴奋之情荡然无存。但是，乾隆帝并未觉察；相反，频繁召幸惇妃，往来甚欢。帝妃之间密切的关系，终于传来“喜讯”。就在乾隆四十二年，皇帝68岁，惇妃32岁的时候，一场惇妃孕事的风波悄然袭来。

乾隆四十二年四月初，惇妃被御医陈世官、罗衡诊断为已经怀孕，到四月十九日，两位御医会诊道：“妊娠脉息照常，议用胎产金丹。”惇妃突然怀孕，对乾隆来说，已经年近七旬，又将得子，自然欣喜；对于惇妃来说，虽然已是二胎，但由于头生为公主，自然报有生子的欲望。乾隆帝十分重视，不仅在惇妃饮食上着意照顾，在起居上格外留心，还派出了心腹重臣插手此事：一个是协办大学士英廉，一位是刑部尚书余文仪，其中，余文仪是颇通医理的。

进入五月，是惇妃“怀孕”的第二个月。这个月，尚书余文仪肩负了“护理”惇妃的重要使命。于是，他几乎隔几天就进宫，为惇妃诊脉。医案记载，五月八日、十二日、十六日，余文仪把脉中，确认惇妃“胎气安好”，所以，不断使用胎产金丹，固元保胎。这些消息，都会通过总管太监，传递给乾隆帝，乾隆帝也会有所批示。可是，余文仪却产生了不祥的预感；而且，在后来的把脉中，愈来愈明确。至五月二十八日，已经整整两个月了，刑部尚书余文仪频频进宫，小心翼翼为惇妃把脉，通过惇妃生理上的细微变化，进一步肯定了惇妃假孕的结果。余文仪的这个表态，第一次突破了模糊的态度，明确表明自己的立场：惇妃是假孕。乾隆帝倍感尴尬，但又不得不表态，月经都来了，假孕是肯定的了。“清宫医案”写道：

“今荣分既应时而至，脉亦不见娠象，其无喜已经显著。”

假孕事件的发生，最感尴尬的不是乾隆帝，而是当事人惇妃。她曾以生下乾隆帝十公主而深得帝宠，不幸的是，接连发生了很多大事：家父病逝，掺杂着“孕事风波”，使得惇妃晕头转向，不知所以。接下来，惇妃的命运发生了戏剧性的变化。

一是妇科疾患缠身。

1、月经不调。

这是惇妃的老毛病了。早在乾隆四十二年四月，被诊为“孕事”之初，御医在脉案中就反复提到“荣分又见”“漏红伤血”“经期淋漓”“荣分淋漓”等症状，说明惇妃一直如此。御医便使用各种办法，似乎是对症下药：

经期淋漓用：调荣除湿汤、和肝养荣丸、调荣清热汤；荣分淋漓用：和肝养荣丸、清热调荣饮；荣分有热不畅用：清热缓肝汤、清热调荣饮，等等。更有甚者，惇妃经期不调，有时会发生“崩漏”险状，御医急用“坎离静荣丸”之外，又启用具有止血散淤功效的藕节汤，才得以奏效。

月经不调之症缠绕着惇妃，直到乾隆五十年，她已年近四旬，还有“荣分欠和”的记录，可见，她绝经之前，顽疾不去，使之心情抑郁，导致恶性循环，身心疲惫。

2、下部湿毒。

由于荣分不止，导致惇妃湿毒坠下。她的这个毛病，又不比“荣分淋漓”，气味难闻，处境尴尬。为此，乾隆帝不得不命御医为之延治。

乾隆四十七年六月二十九日，御医武世倬、李德宣奉命前往，为惇妃诊治下部湿毒之症。两位向乾隆帝报告：“下部湿毒，已破出脓，今议：内服‘清肝除湿汤’；外上‘生肌散’，盖贴膏药调理。”庆幸的是，这种疾患远比月经不调好治，采用武世倬、李德宣的内外兼治之法，很快奏效，药到病除。

3、阴痒之症。

乾隆四十九年六月二十日，脉案中出现这样一条记载：“刘太平拟得妃洗药：蛇床子、地肤子、川椒、苦参、独活、仓术、黄柏、朴硝、槐花，药装布袋，水熬，熏洗。”对这则史料，医家进行了分析，认为惇妃患了阴痒之症，就其病因进行了分析：“以惇妃而论，肝失条达，脾失健运，是病发之本；湿热下注，乃属其标。”御医刘太平为之开出了一剂洗药，外用熏洗之法，良药去疴。

当然，治病需标本兼治，才能收到良效。此症既是惇妃脾肾胃失和，加之“荣分淋漓”所至，必要内服良药才可治其根本。为此，惇妃服用了各种调理的药剂：调经用“清热和荣汤”“清热调荣汤”；调胃用“和胃养阴汤”；调脾用“清阴育神汤”，等等。经过内外兼攻，疗效显著。

二是杖毙宫女遭惩。

受乾隆四十一年家父病逝和乾隆四十二年“孕事风波”的影响，惇妃脾气暴躁，导致发生了不测事件。这就是惇妃“杖毙宫女”事件，发生于乾隆四十三年十一月七日。按照清宫规定，不得随意使用杖刑，尤其不可痛殴致死，故惇妃犯了大忌。为此，乾隆帝严下谕旨，重惩惇妃：

1、降级。惇妃被降封为嫔。

2、惩治太监。分两个层次：本宫之首领太监郭进忠、刘良，被革去顶带，并罚钱粮二年；总管太监王忠、王成、王承义、郑玉柱、赵得胜，各罚钱粮一年。

3、抚恤。对于被殴斃的宫女，给其父母抚恤银100两，由惇嫔账下划拨。

4、警示。对惇嫔的处置结果予以公示：“将此旨交总管内务府大臣，传谕内府诸人知之。”（张采田《清列朝后妃传稿·清高宗》）

受到如此处置，惇妃倍感压抑。时隔不久，乾隆帝以十公主而恢复了汪氏的惇妃封号。可是，惇妃终因各种风波之累，失去了昔日的恩宠，风光不再。





不育的病秧子


一直以来，乾隆帝的后宫备受瞩目，较之其他帝王，话题多而深邃，以其多事也。这里讲述的是他的循贵妃，一个不能生育的病秧子。

循贵妃的出身，在典籍中这样记载：“伊尔根觉罗氏，满洲镶蓝旗人，总督桂林女。”简单的身世介绍，却蕴含了她的高贵出身。毫无疑问，循贵妃是幸运的，她也是幸福的。她的幸福，收获在乾隆帝那里。

首先，循贵妃幸运的入选“全家福”。

乾隆皇帝有一幅“全家福”画卷，在这个画卷的卷首，乾隆帝写下了四个大字“心写治平”，所以，人们习惯地把这个画作称之为“心写治平”。

“心写治平”共有13人，即乾隆帝和他的12个后妃。这12位后妃分别是：皇后、贵妃、纯妃、嘉妃、令妃、舒妃、庆嫔、颖嫔、忻嫔、惇妃、顺妃、循嫔。实际上，乾隆皇帝后宫如云，为什么单单这12位女子被选中，成为乾隆帝全家福中的成员呢？有的出身高贵，有的为皇帝生下子女，有的则是因为姿色出众，或是走进了乾隆帝的心里，打动了帝王，才得以选中。

就循贵妃来讲，被选中加入“全家福”之中，应该是两个原因，其一是出身名门闺秀；其二是自身素质高雅，言谈举止得体落落大方。此外，年龄应该是一个非常大的优势。有记载循贵妃出生于乾隆二十三年，这样的话，她与乾隆帝之间就相差47岁，绝对是隔辈人的年龄，是乾隆帝后宫中最小的女孩子，得宠在情理之中。乾隆五十九年十月十三日，伊尔根觉罗氏晋封为循妃，乾隆五十九年十二月，行妃册封礼。

所以，循贵妃在众多女子中，技压群芳，登上了全家福的末班车，榜上有名。相反，乌拉那拉皇后、哲悯皇贵妃、愉贵妃、婉贵妃和大名鼎鼎的容妃等，都未能如此幸运。

其次，循贵妃死后享哀荣。

嘉庆二年十一月二十四日，伊尔根觉罗氏死了，这个时候，他的丈夫乾隆帝尚在，不过，已经禅位给他的儿子颙琰，自己做太上皇了。乾隆帝非常怜悯这个小自己几十岁的女人，对她的后事做了周到的安排。

1、提高葬制。伊尔根觉罗氏去世的时候，封号是循妃，按照清代的葬制，应为妃子的丧葬规格。可是，乾隆帝却格外施恩，提高了她的丧葬规制：“是日奉旨：照贵妃例办理。”⑨这真正体现了“人死为大”的理念，是对她灵魂的礼貌和尊重。

2、适宜的园寝葬位。循贵妃病逝后，于嘉庆四年九月十一日葬入妃园寝。考之《陵寝事宜易知》和《昌瑞山万年统志》，循贵妃的宝顶位于妃园寝第二排西边第一位，这是一个非常适合的位置。

这个妃园寝共葬有乾隆帝的36位后妃，共分为5排：一排3个宝顶，葬4人；二排7个宝顶，葬7人；三排9个宝顶，葬9人；四排11个宝顶，葬11人；五排5个宝顶，葬5人。循贵妃的宝顶在第二排，不仅位置靠前，而且非常适宜，符合她的封号和身份，可谓名实相符。

三是体弱多病，不能生育。

循贵妃年轻进宫，封号、宠幸等等妃嫔最关注的事情，可谓顺风顺水，无需费心。老皇帝对这个年轻貌美的花季女子可谓很是喜爱，关注度也比较高。可是，循贵妃并不如意，原因就是她体弱多病。从脉案分析，循贵妃在她入宫的黄金时期，并没有尽享荣华，而是在痛苦中苦熬岁月。在此，截取乾隆四十二年至四十五年，共4年的医案，对她的身体状况进行简略分析。

乾隆四十二年，伊尔根觉罗氏共两种病：月经不调，导致“肚腹疼痛”，用“调荣清热饮”；胃病发作，“胃停饮滞”，用“和胃化滞汤”。

乾隆四十三年，伊尔根觉罗氏主要病情：

1、月经不调。荣分热盛、寒凝，用“清解调荣汤”；荣分结滞，小腹疼，用“调荣定痛汤”；荣分寒恶，用“疏风调荣汤”；荣分有热，用“清热调荣汤”“调荣顺经汤”“和脾调荣饮”“清肝调荣汤”。

2、肝肺失和，咳嗽不止。肝阴不足，肺燥有热，咳嗽，用“滋肝宁嗽饮”；夜间发热，咳嗽，用“宁嗽泻白汤”；肺胃不清，咳嗽，用“宣肺和胃饮”；肝火熏肺，咳嗽，用“清肝导赤饮”；肝热肺燥，用“清肝润肺汤”；肝热肺火，咳嗽，用“清金甘露饮”；头晕恶心，咳嗽，用“清晕正气汤”。

乾隆四十四年，主要病情：

1、咳嗽。主要是外感微凉，咳嗽不止，用“清解宁咳汤”。

2、中暑。进入六月，伊尔根觉罗氏中暑，导致长时间恶心、呕吐，用“藿香正气丸”“清暑二香汤”“疏解正气汤”。

3、肝胃失和。胃气不和，烦闷懒食，用“清肝平肺汤”“香苏和胃汤”。

乾隆四十五年，伊尔根觉罗氏除了荣分需要调理外，主要是咳嗽旧疾未除，一直缠身。

夏季咳嗽。夏季来临，伊尔根觉罗氏之肺肝或着于风，或感于热，导致肝肺失和，咳嗽不止，用“清肺宁咳汤”“清热和肝汤”“逍遥和中汤”“调荣清肺汤”“宣肺化痰汤”“疏风宁咳汤”“清解宁嗽汤”。

冬季咳嗽。冬季一到，伊尔根觉罗氏外受微凉，咳嗽不断，用“杏酥饮”“清肝宁嗽汤”不断调理。

再往后，伊尔根觉罗氏的身体疾患大体延续了上述病症，略有增减而已：四十六年主要是月经不调、咳嗽不止，增加了夏季痢疾；四十七年主要是咳嗽和调荣；四十八年主要是咳嗽、调荣，增加了小便不利；四十九年、五十年都是咳嗽和调荣占据主要病例。

由上，我们分析，伊尔根觉罗氏虽处花季，也很得帝宠，可是由于身体一直不适，常年咳嗽，典型一个病秧子形态。尤其是她自始至终都荣分不调，常年用药调理，导致没能生育，膝下无儿。





“心虚”的女人


清朝皇室的婚姻，历来受到限制，大体为政治婚姻。清初，开国的时候，实行满蒙联姻。入关后，孝庄继续了满蒙联姻的政策，并宣布不许汉女入宫。这样，汉族女子似乎与皇室无缘。可是，乾隆帝的后宫，不仅有汉女，还有包衣女，地位低下者十之八九。这些“心虚”的女人，小心翼翼地生活在宫中，侍奉着一代英主乾隆帝。





包衣赫赫


“包衣”是满语音译，意即“家奴”。“包衣”的全称是“包衣阿哈”（booiaha）。包衣阿哈中男的叫做“包衣哈哈”（booi　haha），女的叫作“包衣赫赫”（booi　hehe），义即家中男人、家中女人。

由此看，包衣身份非常低下，按照清宫选秀女的要求，这种身份的女人不可以直接参加户部主持的选秀活动，只可参加内务府主持的选秀活动，一旦中选，她们即是皇帝后妃的宫女。

很奇怪，乾隆帝裕陵地宫之中，有三个女人，她们出身都是微贱的包衣赫赫，也就是包衣女。这不符合清朝皇帝选择后妃的标准，却能够堂而皇之地在皇帝地宫中占有一席之地。究竟是怎样的三个女人呢？

魏氏，父亲乃内管领魏清泰，为汉军正黄旗包衣出身。前面已经述及，入宫后，在太后宫做宫女。经过不断地努力，创造了一个个人间奇迹。前面已经讲过，在此不做赘述。

高氏，也就是《延禧攻略》中的高贵妃，性格鲜明，印象深刻。这个女人的出身，在《清列朝后妃传稿》中这样记录：

“与孝仪皇后母家同出包衣，隶满洲镶黄旗”。

这么微贱的出身，高氏又没有生育，何以如此得宠？她的家世到底怎样？

高氏的父亲高斌

高斌（1683-1755年），字右文，号东轩，奉天辽阳人，著名水利专家。高家原为汉族，为内务府包衣。可是，高斌在雍正年间就已经有了不菲的进步。高斌历任内务府主事、苏州织造、广东布政使、浙江布政使、江苏布政使、河南布政使、江宁织造，到雍正十一年，高斌署理了江南河道总督一职，仕途上发生了质的飞跃。

乾隆帝即位后，高斌与高氏父女，在宫里宫外互为奥援，双方都大获成功。

在宫外，高斌地位直升。乾隆六年，高斌调任直隶总督，并兼管北河河道总督职务，成为地方督抚之首。乾隆十年，高斌加太子太保衔，任吏部尚书，仍兼管直隶水利河道工程事务；十二月，担任协办大学士，入值军机处。乾隆十二年三月，高斌出任文渊阁大学士。至此，高斌入阁拜相，另人侧目，不得不说是沾了女儿的光。

在宫内，高氏或以容貌出众，或因性格恰合帝意，亦或是其父高斌工作勤恳努力，身份煊赫，而深得帝宠，封号飙升。乾隆二年十二月初四日，高氏破例晋封为贵妃。乾隆十年正月二十三日，高氏更被破格，晋封为皇贵妃。三天后，高氏病逝。乾隆十七年，高氏荣幸地被葬入乾隆帝裕陵地宫。

金氏，即《延禧攻略》中的嘉妃。她的父亲是上驷院卿三保的女儿。从职位上看，三保是清宫中的三品弼马温，内务府正黄旗包衣人。

金氏的地位较之魏氏、高氏的汉包衣地位更加低下，因为她的祖上曾经被清朝征服过。天聪元年，皇太极率八旗禁旅侵入朝鲜，金氏的家乡义州即在征服之列。金氏的祖上被征服后，归顺清朝。当然，由于战俘的身份，成为朝包衣。

尽管金氏地位低下，却深得帝宠，乾隆帝与之有过四次生育。乾隆四年，生皇四子永珹；乾隆十一年，生皇八子永璇；乾隆十三年，生皇九子，未命名；乾隆十七年，生皇十一子永瑆。宠爱有加的待遇，频繁生育的经历，使金氏地位不断上升，由嘉嫔而嘉妃而嘉贵妃，到乾隆二十年，金氏病逝之后，居然追封为皇贵妃，并破例葬入乾隆帝裕陵地宫。

这三位包衣赫赫，出身低下，却都非常得宠，都以皇贵妃以上之礼风光下葬，还得以破格，与乾隆帝合葬。

尽管如此，这种包衣身份仍然让人倍感尴尬，也许乾隆帝在位的时候不明显，越到后来会越明显。所以，嘉庆帝继位之后，考虑到生母孝仪皇后出身低下，便想法提高其地位，除了抬旗为满洲黄旗之外，还要在姓氏上加一个“佳”字，表面上看已是满洲姓氏了。

至嘉庆二十三年正月，嘉庆帝将乾隆帝三位包衣女主魏氏、高氏、金氏一并抬格书写，称为魏佳氏、高佳氏、金佳氏。高氏和金氏真是沾了魏氏之子嘉庆帝的光，死后多年，还把姓氏抬格。《清列朝后妃传稿》中这样记载：

“嘉庆二十三年正月谕：主位之母家，如高斌、缊布、花沙布等已入满洲旗分，俱曾各赏满洲姓氏书写矣。惟玉牒内孝仪纯皇后、慧贤皇贵妃、淑嘉皇贵妃之母家姓氏，仍以单字书写，著交宗人府，于玉牒内孝仪纯皇后之母家书写‘魏佳氏’，慧贤皇贵妃之母家书写‘高佳氏’，淑嘉皇贵妃之母家书写‘金佳氏’。”





小脚女人


小脚女人就是汉女。清朝入关，清廷进入紫禁城之后，为了保持皇家和满洲血统的“纯正”，严禁满汉通婚，孝庄就曾下达懿旨：“有敢以汉女入宫者斩”，将其悬挂宫禁大门，警示皇帝。可是，一直以来，这道懿旨成为一纸空文，屡有皇帝突破。

顺治帝公然与母后对抗，曾经企图将其东西十二宫充斥汉女。尽管没有实现，却也有一个滦州石姓女子公然入宫，成为顺治帝嫔御，后来，石姓女子的封号为恪妃。

康熙帝继位，对奶奶孝庄极为尊崇，事事依赖之。可是，在后宫这个问题上，康熙帝表现出两面性。表面上，康熙帝坚决支持孝庄的懿旨，没有汉女入宫。可一旦孝庄去世，康熙帝就违拗了孝庄的懿旨。档案中就曾记录康熙帝的后宫之中，有大批小脚女人。一次康熙帝还恶作剧，将一条假蛇突然抛进这些小脚女人中间，这些“跛子”们便四散而逃，狼狈已极。

前有车而后有辙。顺治帝和康熙帝既已做事在先，乾隆帝又处处以康熙帝为榜样，一向喜爱汉文化而又风流倜傥的乾隆帝会喜欢小脚女人吗？

乾隆帝非常喜欢小脚女人。他会利用各种机会，将小脚女人弄进宫里。《清稗类钞》就记载了一个山东籍的黄姓女子，在其某次南巡途中，辗转弄进宫中。

“银妃，山东青州人，乳名珠儿。父某，诸生，年五十六生银妃。未二年而父死，母以家贫，不及卒养，乃送与同里黄氏为义女，故笄后尚承黄姓。黄故望族，加以珠儿有艳名，媒妁遂相属于道，黄氏悉婉谢之。乾隆某年，高宗南巡经鲁境，有言珠儿之美者，默志之。及回銮，手谕鲁抚，命与黄婉商，欲迎珠儿入宫。鲁抚奉谕造黄，出手谕。黄北向叩首应命。次日，輦珠儿入都。高宗安置于坤宁宫，复恐太后知，又匿之于‘四知书屋’。某夕宣言珠儿承恩，敕封银妃。”

经过考证，这个所谓的“银妃”就是仪嫔。仪嫔死后，于乾隆十七年十月二十七日葬入裕妃园寝，位次是该园寝第三排中间，很显眼。

不仅如此，乾隆帝超越了父祖的做法，公然令小脚女人进宫，并给予很高的封赠。最知名的女人是：

纯惠皇贵妃，苏氏，苏召南之女，乾隆帝做皇子时的藩邸旧人。苏氏从乾隆二年的纯妃起步，乾隆十年晋为纯贵妃，乾隆二十五年四月晋升为皇贵妃，当月十九日去世。纯妃生育了2子1女，分别是皇三子永璋、皇六子永瑢和皇四女。得宠的苏氏去世后，乾隆帝为之修建了异常超越的妃园寝，不仅建有大宝顶，还为之起建了方城和明楼，明楼内为之竖碑刻字曰“纯惠皇贵妃园寝”，她也就成为本园寝的墓主人。

庆恭皇贵妃，陆氏，陆士隆之女。陆氏也是小脚女人，汉女。本来，陆氏没有生育，将来会没有保证。可是，这个女人非常幸运。在乾隆帝生前，她沾了铁姐妹魏氏的光。魏氏与陆氏同为汉女，又年龄相仿，关系莫逆，她虽未生育，封号却不断晋升，由庆嫔而庆妃而庆贵妃。乾隆帝去世后，她又沾了嘉庆帝的光，因为受魏氏的托付，她曾经抚育过年幼的嘉庆，所以，嘉庆即位后说“蒙庆贵妃养母抚育，与生母无异”，这样，嘉庆帝即位后，将已经去世多年的陆氏追封为“庆皇贵妃”，可谓逝后享哀荣。

婉贵妃，陈氏，陈廷璋女。这个汉女生于康熙五十五年，小乾隆帝5岁，是乾隆的藩邸旧人。陈氏与高氏一样，漂亮多情，深得帝宠。可是，她一生未有生育，膝下寂寞。但是，陈氏心胸宽阔，身体很好，因而非常健康长寿，乾隆帝去世的时候，她已84岁，仍然非常康健。嘉庆六年，嘉庆帝尊封她为“婉贵太妃”，嘉庆十二年，陈氏以92岁高龄去世，是乾隆帝后宫中最长寿的女人了。





鬼吹灯


乾隆帝的陵墓位于河北省遵化市境内的胜水峪，这里注定是引人注目的地方，陵墓一定会被盗掘。原因有两个，一是盛世之巅的乾隆朝有钱，陵墓里的珍宝很多，吸引盗贼；二是乾隆帝的奢华性格，一定会将大量珍宝随葬地宫，吸引盗匪。果然，在动荡的岁月中，这座豪华而富有的裕陵被悍然盗掘。





固若金汤


乾隆帝的裕陵是清东陵内修建的第三座帝陵。按理，皇帝即位即应修建陵寝，以备不虞。可是，乾隆帝即位后，却没有这么做，主要是乾隆帝不知所措，因为他的父皇雍正帝不葬在东陵，而是另辟蹊径，在北京以西的易县营建了泰陵，后来叫做西陵。所以，乾隆帝很犹豫，是在东陵选择吉地，还是在西陵选择呢？几经周折，至乾隆七年，乾隆帝才痛下决心，将陵墓定在东陵之胜水峪。乾隆八年开工建设，到乾隆十七年，主体工程完竣。可以想象，经过乾隆帝精心打造的裕陵，一定非常华美：

第一、建筑材料精美。他的主要建筑全部使用珍贵的金丝楠木，采料相当艰难，有所谓“进去一千出来五百”的说法，就是那些采木的工人大多死在密林之中。石料也是最好的，采自北京房山和蓟县盘山，我们看到裕陵的所有石台阶不管多长也是一整块，不用拼接。而大殿之内的金砖，则是在遥远的苏州精心制造，再转运过来的。

第二、超越的石像生。乾隆帝的裕陵超越了爷爷康熙帝景陵和父皇雍正帝的泰陵规制，建筑了8对石像生，而之前修建的景陵、泰陵则都是5对石像生，这不符合事死如生的原则，严重违背了大清家法。又增加了三座玉带桥。这三座玉带桥就在陵寝门前，大殿后面，汉白玉质地，雕刻细腻，非常铺张。其他陵寝在此就是一座平板石桥。

第三、大殿首建佛楼并陈设珍物。在裕陵大殿的东暖阁里面，乾隆帝首次开辟了佛楼，里面供奉了佛像，同时，在佛楼里面还陈设了大量奇珍异宝、名人书画、御笔字画等。有的甚至是价值连城的珍宝，如文徵明的《春秋荣枝》、赵孟頫的《秋郊饮马图》等都在这里陈设过。

第四、打造固若金汤的地宫。裕陵地宫深邃，结构为九券四门，固若金汤。为了保佑和超度帝王灵魂，在地宫中满布雕刻。主要内容有八大菩萨、四大金刚、五方佛、三十五佛、五欲供、八宝等图案，还有30111个字的梵文和藏文，令人眼花缭乱，如进入迷宫一般。这些雕刻很费功夫，用了3年多的时间才完成，靡费无度。而且，内容很深奥，许多国内国际的文字大师都来这里观摩和学习，内容至今还没有完全破解。

就是这座豪华而富有的裕陵，吸引了近在咫尺的盗匪孙殿英。孙殿英率军驻扎在天津蓟县马伸桥附近，当他听说慈禧陵和裕陵里面藏有奇珍异宝的时候，再也按耐不住，于1928年7月4日至11日，率军悍然开进东陵，以军事演习为名，对两座陵寝实施盗掘。

可是，裕陵坚固异常，兵匪在明楼上，宝顶旁，宝城边肆意挖掘，均找不到地宫入口。盗陵兵匪找到老守陵人，威逼利诱，胁迫其指出地宫入口，便肆无忌惮地动用工兵进行爆破。

使用炸药盗陵，亘古未有。兵匪们拼力盗开地宫口，用大木撞开第一道石门、第二道石门、第三道石门，看来一切顺利，只要打开第四道石门，便可万事大吉。可是，当他们再要如法炮制，用大木撞开第四道石门的时候，却怎么也打不开，石门稳如泰山，丝毫未动。





挺身而出


孙殿英这帮兵匪，放下大话：“老子冲锋陷阵，什么都不怕，害怕一个死皇帝吗？！”于是，他们悍然动用了工兵，使用了TNT炸药，地宫口轰然洞开，埋藏了130年的神秘地宫，暴露在了兵匪们面前。

开始的时候，兵匪们还是很害怕的，他们担心会有机关暗器。古代盗陵，早有暗器伤人的记载，什么毒气、毒水银、毒箭等等，恐怖的气氛在这时会扑面而来。尤其是刚一打开地宫洞口的瞬间，从里面喷出一股味道难闻的气浪，大家以为是毒气攻身，便四散而逃。当一切平静下来之后，兵匪们才回到原点，继续盗掘地宫。这样，兵匪们费劲气力，将一道石门、二道石门、三道石门分别撞开，虽然很费劲儿，但还算顺利。可是，当他们进攻第四道石门的时候，再要撞开它，却无法实现。难道结构不一样了吗？还是被什么给顶住了？

兵匪们很困惑，又很着急，时间紧迫，不能再等了。兵匪们决定孤注一掷，经请示孙殿英，决定在此使用炸药炸开。大剂量的炸药被安放在第四道石门的铜管扇上，点燃引线，轰然炸开了石门。第四道石门一开，大家傻眼了。

一是乾隆帝挺身而出，他的大棺材“走”下了棺床。

进入地宫，当时，兵匪们发现，原来是乾隆帝的棺材走下了石床，顶住了石门，所以，无论怎么撞都不开。这很奇怪，按照《工程做法》，乾隆帝棺椁的四角各有“龙山石”卡住，纹丝不动。怎么会走下石床，顶住石门了呢？无独有偶，1975年，清东陵文保所奉国家文物局之命，开启裕陵地宫，进行保护性清理。当工作人员顺利打开前两道石门之后，发现仍然是乾隆帝的棺椁走下了石床，顶住最后一道石门。有两种解释：

一个就是乾隆帝为了保护自己的后妃，挺身而出，用棺材顶住了石门。那就是乾隆帝发威了，用自己的身体挡住了敌人的进攻，全力顶住石门，保护自己的后妃，不被兵匪蹂躏。

一个就是由于地宫渗水，泡坏了乾隆帝棺材的外棺，四角的卡棺石已经无法卡住棺材，在水的浮力作用下，棺材漂离了棺床，下位了，一直向前漂去，顶住了石门。

从科学角度分析，应该是后者，棺木长期泡在水中，是会糟朽的，一旦外椁被泡坏，只剩下内棺，四角的卡棺石便失去了作用，在水浮力的作用下，棺椁走下石床，顶住了石门。

二是看到了恐怖的尸首。

按说兵匪们盗陵，是一定要看到尸骨的。可是，他们没有想到乾隆帝后的尸骨居然漂浮在上面。开始，兵匪们以为是毒水银，都不敢近前，仔细研究之后，才知道是水，是地宫渗水了。积水太深了，有两米多深，将那些尸骨漂在水上，连那些坚固的棺材都给泡烂了，漂浮在水上，棺材板和尸骨混杂在一起，漂浮不定，吓人不浅。加之，当时地宫中没有照明，只有盗匪的火把忽明忽暗地闪烁着亮光，兵匪们吓得头皮都炸起来。

尤其令兵匪们恐怖的是他们看到了不该看到的东西：

其一是乾隆愤怒的目光。按说，乾隆帝已经死去130年了，清宫对尸首又不做防腐处理，乾隆帝早就该化为一堆朽骨，何以会发出愤怒的目光呢？可是，资料《宝熙日记》中这样记载：

“两眼只有深眶，执灯近前观看，好似有白光从眼眶里射出。”

多种版本的资料都这样记载，乾隆帝头颅上的眼眶中确实射出两道白光，吓坏了盗匪。

其二是看到一具完整的女尸。这具女尸，看上去非常完整，不仅没有腐烂，而且神态安然，漂亮的耳环还挂在上面。《东陵盗案汇编》中这样描述：

“皮骨具存，丝毫未腐烂，脸上笑容可掬。”

这会是谁呢？兵匪们当然不会研究，更不敢直视。40天后，溥仪派人前来重殓各位，才对此进行考证。

经过考证，这个女人正是乾隆皇帝的孝仪皇后，嘉庆皇帝的亲生母亲魏佳氏。她一生波澜壮阔，生前就创造了两大奇迹：自己做了皇贵妃，主持后宫事物；生育了6个子女，成为乾隆后宫的生育冠军，而她的第十五子嘉庆还继位成为一代帝王。没想到她死后153年，又创造了第三大奇迹，尸体居然没有腐烂。这个汉包衣魏佳氏，就是一个创造奇迹的人！





寻找珍宝


孙殿英兵匪来到东陵盗宝，首选乾隆帝裕陵，就是看中这里的宝物。他们根据乾隆帝比较奢华的性格特征，加之正处盛世，国家富有，判断这里宝物一定不少。究竟会是什么宝物呢？还需要查阅资料。

据不完全统计，裕陵的隆恩殿内曾经陈设过近千件宝物，其中，有许多价值连城的传世之宝，比如：文征明的“春秋荣杖”，赵孟頫书“道德经”，赵孟頫画“秋郊饮马图”，钱选的“孤心图”等。

至于裕陵地宫内的珍宝，出于忌讳，没有留下档案记录。可是，地宫内6位墓主人就已经深深吸引了盗墓贼。乾隆帝、孝贤皇后、孝仪皇后、慧贤、哲悯、淑嘉三位皇贵妃声名煊赫，6口大棺材中一定塞满了珍宝。

可是，第四道石门被兵匪轰然炸开之后，准备哄抢珍宝的兵匪却大失所望，地宫中看到的不是珍宝，却是恐怖的场景。近两米深的积水中，漂浮着棺材板、尸骨、破烂丝织物，散发出来的是难闻的气味。

兵匪们大惑不解，堂堂裕陵地宫，怎么会渗水呢？实际上，清陵渗水的可能性极大，主要原因是地宫较浅，不过十几米深，后山压过的洪水极容易穿破表层渗入，加之地宫中内没有排水设施，十有八九会渗水。早在乾隆十七年，孝贤皇后首葬裕陵地宫的时候，裕陵就出现了渗水，乾隆帝命人采取了补救措施，其后几十年中未发现渗水现象。可是，一百多年过去了，年久失修的地宫必然会出现渗水，而且会越积越深。

这可怎么办？珍宝被浸泡在深深的积水中，混杂着恐怖的尸骨，寻找它们会很艰难。难道要放弃这些珍宝吗？兵匪们望而生畏。经过讨论，孙殿英下令：在水中捞宝。于是，他们找来了工具，兵匪潜入水中，胡乱捞取宝物。

捞取物经过传递法，被从地宫中传到了地面上。地面上的兵匪看到这些“宝物”就更加恐怖，因为他们不仅看到了珍宝，还看到了尸骨。兵匪们迅速地检出珍宝，而将帝后妃的尸骨残忍地扔掉了。人们看到，古洞门口、明楼旁、方城下、马道上、礓礤上到处散落着尸骨，有脚骨、趾骨、胸骨、肢骨等等，简直惨不忍睹。由于正值夏季、雨季，空气潮湿，尸骨很快就发霉变黑了。

都会是什么宝物呢？以乾隆帝的个性，应该是书画、珍玩、珠宝等。由于地宫渗水，书画类和丝织品肯定是被毁掉了。至于那些珍玩，也会在浸泡中受到损坏，更会在捞取中受到损坏。

盗案发生后，有一件乾隆帝的宝物浮出水面，这就是著名的“九龙宝剑”。乾隆帝喜欢宝剑，曾先后四批铸造过共计90多把带御用款式的宝刀。第一批宝刀打造于隆十三年，乾隆皇帝命人铸造了天字号宝刀30把，地字号宝剑30把；第二批刀打造于乾隆四十四年，共两箱10把；第三批刀打造于乾隆五十八年，共计10把；第四批刀打造于乾隆六十年共计10把。这柄九龙宝剑来源不明，却深得乾隆帝喜欢，得以陪葬地宫。1928年7月，盗案发生后，落入孙殿英手中。关于九龙宝剑，国民党元老文强曾亲眼所见，《文强口述自传》中这样描述：

“还有一把九龙宝剑，有九条金龙嵌在剑面上，剑柄上嵌了宝石。”

盗案后，全国一片声讨声，蒋介石下令惩处盗陵犯。孙殿英赶忙送礼，这柄珍贵的九龙宝剑只好拿出来，准备送给蒋介石。可是，造化弄人。由于接连发生了“中原大战”“七七事变”，时局动荡，这柄宝剑没到蒋介石的手中，却随着时局漂泊不定，前后经过马汉三、川岛芳子、戴笠等人之手。1946年3月，戴笠拿着九龙宝剑从青岛起飞，准备南下送给蒋介石。终因飞机失事，飞机撞在岱山上，九龙宝剑被毁，蒋介石下令将其陪葬给戴笠。1951年春天，戴笠墓被打开，人们看到那柄华丽的九龙宝剑已经变成一个“一尺多长、锈蚀得厉害的狭长铁片”。

由于地宫渗水，兵匪们在水中捞宝，居然有很多珍物遗存下来。1978年，清理裕陵地宫，在泥灰中清理出一批珍品：

金器有：金鼻烟壶一、金丝龙二、金戒指一、金耳环三副、金簪二，以及残缺不全的金荷花、金团花、金蝈蝈、金鹤、金桃、金鸭、金馨、金帽顶、金钮扣等。玉器有：玉镯一、玉人一、玉蝉一、玉葫芦一、玉兔一、玉羊一、玉鱼一、玉簪一、玉瓶一、碧玉方坠一（一面刻有山水人物，另一面刻“涧畔松常翠，溪边石自斑”）、玛瑙狮一。各种宝珠有：珍珠、珊瑚珠、绿松石珠、青金石珠、红宝石、蓝宝石、白宝石、钴石、猫晴石、红松石、绿玉石，等等。







聪睿的汗：李寅评说努尔哈赤


版权信息


书名：聪睿的汗：李寅评说努尔哈赤

作者：李寅

出版社：中国工人出版社

出版日期：2018-10-01

ISBN：9787500870333

本书由天津博集新媒科技有限公司授权发行

版权所有　侵权必究






第一章　永不服输


努尔哈赤从出生至出道，从出道至发迹，从发迹至称汗，期间可谓荆棘丛生，历经坎坷。然而，他有一股难得的韧劲儿，今天被打倒了，明天就会站起来；或者，困难根本就打不到他。因为，他永不服输。





绝人之路


《孟子》曰：“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身…”

孟子的这句名言大家都知道，不用过多解释。那么，本文的主人公努尔哈赤，正是这一名句的最好体现，他的人生开篇体现的是一种苦苦的味道。





噩梦


一般人都认为努尔哈赤出生于一个贵族家庭。确实，父亲塔克世是当时女真族的一个中产之家，至少以一个小康生活吧，衣食无愁。家里面豢养着奴隶，像那些挑水、砍柴、做饭等，都由这些奴隶来做。所以，在幼小的努尔哈赤眼里，在旁人眼里，他的家境很不错。

可是，事情往往不随人愿。努尔哈赤的出身优越转瞬即逝，这让年幼的他，倍感苦涩而心酸。

一是家道中落。

就像《红楼梦》中的大观园一样，原来的奢华生活在经历震荡之后，衰败下来，贾府的人们树倒猢狲散。这种变故对于成人尚且难以接受，何况小孩子呢？努尔哈赤就经历了这样的变故。他的贵族生活受到了冲击，再也不能养尊处优了。

不仅仅如此，让努尔哈赤意想不到的是，他要为了生计而像那些不堪的穷人一样，辛劳地苦度人生：登山捡松子，登山挖人参，采集野果子充饥；下河撒网打鱼；在田里辛勤地劳作；去马市进行交易，等等。还有，就是他要吃粗陋的食物，简直难以下咽；包括他的住宿条件，那就极不讲究了，在山上，在田野，在河边，都和普通人一样，是简易的茅棚，并不能遮风挡雨…人世间的艰辛，他是足足的体味到了。

二是幼年丧母。

有一首歌，叫做《世上只有妈妈好》，其中提到“没妈的孩子像根草”。在努尔哈赤身上，深深体味了没妈的苦涩滋味。《满洲实录》这样记录道：

“汗十岁时丧母，继母妒之；父惑于继母言，遂分居。”

要说努尔哈赤真是命不好，10岁时，亲生母亲去世了。

考证史料，努尔哈赤的亲生母亲叫额穆奇，姓喜塔腊氏，她有一个可怕的出身。额穆奇的父亲是王杲（喜塔喇·阿古），明朝末期为建州女真头领，官至建州右卫都督。本来，王杲令族人侧目，地位煊赫。可是，他卷入了与明朝的政治和军事斗争，大肆杀伐明朝将领。万历三年，明将李成梁率军攻打建州，王杲被擒，在北京被凌迟处死。

额穆奇出嫁塔克世后，共生育了四个子女：长子努尔哈赤、三子舒尔哈齐、四子雅尔哈齐，和一个女儿。

尽管额穆奇生育频繁，深得夫宠，但是，到隆庆二年，努尔哈赤10岁的时候，额穆奇病逝了。她的死，让年幼的努尔哈赤不知所措，漫长的人生之路从此要靠自己走下去了。

果然，额穆奇去世后，继母恳哲（那拉氏）主持家务。这个女人虽然仅仅生育了一个儿子，在家里却专横跋扈，尤其歧视努尔哈赤兄弟。恳哲担心财产落入别人之手，便处心积虑地算计陷害努尔哈赤。努尔哈赤的父亲塔克世是个怕老婆的懦夫，不仅不为孩子们做主，反而与恶妻一道，歧视自己的亲骨肉。

努尔哈赤感到天都要塌了，漫漫人生路，该怎么走呢？他跑出家门，伏在母亲的坟头上，放声大哭：“老天爷，难道真的要绝人之路吗？”

三是寄人篱下。

生母去世之后，努尔哈赤遭到继母的白眼，在家里呆不下去了，不得已，便带着三弟舒尔哈齐来到了外祖父王杲的家里，过起了寄人篱下的生活。要说，作为外祖父，王杲应该理解、善待自己的外甥；可是，王杲却把自己的外甥看作家奴，《明神宗实录》明确记录：“奴酋，原系王杲家奴。”

这就太悲催了。俗话说“屋漏偏逢连夜雨”，生母离世，继母歧视；唯一的投靠，外祖父王杲又把他当做家奴使唤。努尔哈赤尝尽了人间冷暖：亲人的冷漠，世道的炎凉，他是全部感受到了。

到这里，大家可能以为努尔哈赤的霉运到头了；也是，一个人再倒霉，还能怎样！可这霉运并没完，更倒霉的事情发生了。万历二年，明朝总兵李成梁攻打王杲城堡。当时，努尔哈赤正在王杲家里，城破之时，努尔哈赤兄弟双双被俘虏。

哎呀，这个时候的努尔哈赤，真是走投无路了。





女人与禽兽


说起来奇怪，努尔哈赤作为一代伟人，他居然和女人产生了不解之缘，尤其是他和禽兽之间竟然有着剪不断的情缘，究竟是怎么回事呢？要从他寄人篱下讲起。

努尔哈赤由于受到继母恳哲的排斥，不得已与三弟寄养在外公王杲家里。可是，王杲遭到李成梁的攻击，被俘押往京师，同时被俘的还有他的外甥努尔哈赤。

被敌兵俘虏，这对于努尔哈赤来说，简直就是奇耻大辱，他首先想到的就是自杀，所为“士可杀不可辱”，这在青年的努尔哈赤心中是有底线的。可是，他没能如愿。

李成梁相中了这个青年。《辽筹》这样记载：

“太祖既长，身长八尺，智力过人，隶成梁标下；每战必先登，屡立功，成梁厚待之。”

说得再明确不过了，是努尔哈赤本人非常优秀，深深吸引了敌将李成梁。李成梁喜爱的不得了，有资料记载李成梁甚至想把他收为近侍，伺候自己。看来，这个努尔哈赤非常机灵聪明，他的才干赢得了认可。

于是，努尔哈赤又有了新的“家”，他在李成梁麾下服役三年。在这里，李成梁处处照顾这个青年，给他提供一切方便，只因为他太喜欢了。在帅府上下，大家非常嫉妒，人们眼里，他们之间简直就是“谊同父子”。

可是，这只是李成梁的一厢情愿而已，这个青年与他离心离德，不仅如此，由于外公王杲被杀，努尔哈赤简直就是怀恨在心，时机一旦成熟，他会报仇雪耻的。

事也凑巧，李成梁和努尔哈赤之间的关系，很快发生了逆转，两个原因：

其一：他是心腹大患。这源于努尔哈赤独特的生理特征，传闻，一次李成梁洗脚，他向自己的小妾炫耀道：“你说，我为什么能当这么大官呀？”小妾不解，李成梁指着自己的脚掌说：“就是这七颗黑痣，给我带来了幸运。”谁知小妾却不以为然：“这算什么？努尔哈赤的脚心上长了七颗红痣呢？”

李成梁一听，大惊失色，七颗红痣，这是天子之象啊。他吓出了一身冷汗，马上密奏朝廷，并决定秘密逮捕他，向朝廷邀功请赏。

其二：他是李的情敌。说来可笑，李成梁的小妾与年轻的努尔哈赤居然日久生情。也是，英雄爱美，美人当然也喜欢英雄。努尔哈赤的才干，俊朗的外貌，谦恭的态度，无不深深吸引了这个女人。而这一切，被多疑的李成梁看在眼里。

这两点就够了，李成梁卧榻之旁岂能允许他的存在？努尔哈赤危在旦夕。

是这个女人舍己救了他，她用行动来保护、报答这个自己爱的青年。于是，努尔哈赤得以伺机逃脱。

可是，谈何容易！那是在虎口之中，侥幸必须具备充足的条件，否则，他一定成为刀下之鬼。在这里，就是那些禽兽们拯救了努尔哈赤，成为他的“救命恩人”：

1、大青马。努尔哈赤脱逃，离不开这个，它是女真人的挚爱。耕作的时候，它是劳动力；出行的时候，它是交通工具。努尔哈赤连夜逃跑，多亏了“大青”，夜行百里，兼程不息，只要有一口气，它就驮着主人奔跑，最终它累死了，但救了主人。

2、大黄狗。在满洲人眼里，狗的意义是非凡的：它既可以看家护院，又可以为主人引路，具有很强的实用性。对于出逃的努尔哈赤来说，这个大黄狗，就起到了引路的作用。也有一种说法，当李成梁放火烧山，企图烧死努尔哈赤的时候，是大黄狗一次次往返于河边，用自己湿漉漉的身体，扑灭山火，挽救了主人的性命。

3、乌鸦。这种禽鸟，我们汉族人不喜欢，大家常听到“乌鸦嘴”这样的话，也常看到影视作品中乌鸦出现在坟地里，哀嚎而凄凉的叫声，让人们毛骨悚然，谁会喜欢这个黑色的禽类呢？然而，有资料记载，乌鸦救过努尔哈赤的性命。李成梁穷追不舍的时候，努尔哈赤又饥又渴，晕倒在险坡之上，眼看敌兵将至，努尔哈赤岌岌可危，一群乌鸦飞过来，稳稳地、严严地覆盖住了努尔哈赤。李成梁讨厌这些乌鸦，不想多看一眼，便鸣金收兵。努尔哈赤逃过一劫。

所以，我们看，努尔哈赤这个尊贵的帝王，居然与女人和禽兽有着不解之缘，是女人、大青马、大黄狗、乌鸦救了他的性命，才使他有机会活下来，施展他的政治抱负，开启这个民族崭新的时代。

这样，满洲就有了很特殊的民族习俗：不吃狗肉，不穿狗皮；享鸦雀，在门前的索罗杆子上装置木斗，内盛五谷及其他食物，以飨乌鸦。





迷惘


对于努尔哈赤来说，幼年、青年时代，真是没有美好的回忆。生母的离世，继母的寡恩，外公的薄情，人间冷暖，让这个年轻人过早成熟了。这都不算什么，关键是，在他坎坷前行的时候，不幸突然降临，让他措手不及。

先是，外公王杲被杀身死。王杲因为屡次与明朝作对，遭到李成梁攻击。王杲兵败后，逃往哈达部，却被人出卖，献给了明将李成梁。这李成梁大喜，便绑了王杲，押往京师，最终，在京师被凌迟处死。努尔哈赤听到这个消息，极为震惊，虽然他和外公之间殊少感情，但是，一旦生死别离，那种仇恨的情绪便迅速蔓延开来。

按说，以这点儿仇恨的情绪，努尔哈赤并不会产生复仇的动力。动力不足，主要是他和外公之间的感情淡漠，这是关键。可是，接下来，努尔哈赤遇到了一件意想不到的事情：他的父亲塔克世、祖父觉昌安被明军杀死！这简直就是晴天霹雳，努尔哈赤难以接受。无缘无故，两个人怎么会被明军杀死呢？

原来是一个叫尼堪外兰的家伙，导致努尔哈赤父祖被杀。

尼堪外兰是图伦城城主，这个人很狡猾，善于搞阴谋诡计，深得明朝信赖。

王杲被杀之后，他的儿子阿台子承父业，以古勒寨为根据地，继续开展反抗明朝的斗争。李成梁求功心切，企图一举歼灭阿台。怎奈阿台英勇抵抗，李成梁攻打两昼夜仍未攻下，一筹莫展，便迁怒于尼堪外兰。

这个时候，努尔哈赤的祖父觉昌安，父亲塔克世双双来到古勒寨，爷俩儿想劝说阿台投降，以挽救城中百姓，免遭战火。同时，觉昌安也有一个小私心，就是顺便救出自己的孙女（阿台的妻子），祖孙团圆。可是，阿台不识好歹，不但不听从劝阻，反而扣下了觉昌安父子俩。

也就是这个时候，狡猾的尼堪外兰耍起了阴谋，他对着古勒寨大声喊道：“谁杀死阿台，将来就让谁作城主！”这一招儿果然很灵，古勒寨城民迅速倒戈，杀死了阿台，开城迎敌。

可是，古勒寨人上当了，李成梁进城之后，翻脸不认人，不仅自食其言，而且大开杀戒，2200多百姓被无辜杀害。可悲的是，努尔哈赤的父祖，觉昌安和塔克世也不幸遇难身亡：觉昌安被火烧死，塔克世被乱军杀害。

到这个时候，努尔哈赤就极度愤怒了，谁杀死了他的父祖，谁就是他的不共戴天仇敌。可是，谁是杀死努尔哈赤的罪魁祸首呢？努尔哈赤决定兴师问罪。

他先向明朝廷问罪，大加责怪明朝不分青红皂白：“我的父祖没犯任何错误，为何遭到你们杀害？！”。明朝廷惧怕事情闹大，便匆忙派人解释道：

“非有意也，误耳。”于是，朝廷赶忙做出姿态：归还努尔哈赤父祖的遗体，敕书三十道，马三十匹，并准许努尔哈赤承袭父职，任建州左卫指挥。

很明显，努尔哈赤责怪明朝廷的做法是盲目的，明朝那么强大，以他的实力，远没能敌，如果一意孤行，一定会吃大亏的。努尔哈赤经过分析，很快了解到了这一点。

好汉不吃眼前亏，努尔哈赤转而宣布：“杀我父祖者，实际上就是尼堪外兰！”努尔哈赤一口认定，不是尼堪外兰的唆使，古勒寨的百姓就不会上当，明军就不会破城乱杀，一句话，尼堪外兰是罪魁祸首。人们并不明白，这个把目标锁定在尼堪外兰身上的努尔哈赤，究竟要干什么。

明廷舒了一口气，努尔哈赤没把目标锁定在朝廷身上。但是，朝廷是明确的，他们非常讨厌这个青年，在仕途上，在经济上，在人脉上，每条道路统统给他堵死了，这让年轻的努尔哈赤倍感窒息，前途迷惘，他扪心自问：未来的道路要怎么走呢？





“众叛亲离”


努尔哈赤做梦都没有想到，他以“正义之师”揭竿而起的时候，遭遇了空前的阻力，无论亲朋，无论族里，大家无不以仇视的目光注视着他，他成为人们要消灭掉的“众矢之的”。





妄想症


父祖被杀之后，努尔哈赤倍感孤独。朝廷的态度很明确，他们支持尼堪外兰，这是致命的处境。尼堪外兰的势力由此而愈发强大，胆子也就越来越大，他甚至要伺机杀掉努尔哈赤，以解除后顾之忧。

最让努尔哈赤揪心的是，朝廷公然威胁身处逆境的努尔哈赤，他们派出官员对努尔哈赤说：“你如果不听话，我们就会派大军援助尼堪外兰，让他打败你。”实际上，朝廷真的在暗中援助尼堪外兰，帮助他建筑坚固的城池，随时可以打败努尔哈赤。

这个时候的努尔哈赤，面临着两个选择：要么认输，屈从于强大的势力；要么孤注一掷，坚决抵抗。努尔哈赤选择了后者，他会怎么办呢？

谁都没有想到，努尔哈赤居然揭竿而起，他要兴“正义之师”，讨伐敌人。

敌人是谁呢？是尼堪外兰，努尔哈赤非常肯定。

对于尼堪外兰需要了解一下。这个人有两个明显特征：精通汉文化和非常识时务。

那个时候，一个女真人，着力学习汉文化，精通汉语，了解汉人的历史和种种习俗，那绝对是一种追时髦的事情。尼堪外兰就是这种追时髦的典型代表，他认为，要想站稳脚跟，要想出人头地，没有别的选择，只有精通汉语，了解汉俗，才能有进步和发展的空间。

尼堪外兰做到了，还有一点，别人望尘莫及，那就是识时务。尼堪外兰了解到，当下的关键是必须得到明朝廷的支持，才能有进步的空间。可怎么能得到他们的支持呢？送礼，此外无他。

尼堪外兰为了巴结李成梁，多次到广宁进贡财务，最多的时候，一次就带去50多匹好马，近百斤上等人参，数十张貂皮，大量鹿茸。这还不算，在李成梁面前，尼堪外兰底下地称呼他为“太爷”。除此之外，他还向其他的明朝官员行贿，以博得他们的支持。

从上述内容中我们看到尼堪外兰的性格，基本就是一个见风使舵，能说会道的小人形象。

可是，尼堪外兰不明白，努尔哈赤为什么要把复仇的目标锁定在自己身上呢？人各有志，自己与明朝廷官员修好，拉关系，也没伤者努尔哈赤啊？关键是，努尔哈赤父祖的不幸遇难，是在战乱中，被乱军杀死的，朝廷也已经给了他明确的答复，与自己有什么关系呢？所以，尼堪外兰倍感委屈，这不是我的错。

尼堪外兰经过缜密的思考，最终明白了，努尔哈赤之所以认定自己为头号仇敌，只有一个原因，那就是嫉妒，嫉妒他的势力。尼堪外兰的认识是对的，此时的他如日中天，不仅明朝廷信任他，扶持他；就连周围的女真部族人也拥护他，人们纷纷投靠尼堪外兰，这样，在他的周围，聚集了大量的势力。

相反，努尔哈赤周围却是门前冷落。这很正常，谁愿意投靠一个背运之人呢？向来都是这样，人心向背，以成败论英雄。

关键是，尼堪外兰居然指着努尔哈赤的鼻子说：“你没有别的选择，只有投靠于我，否则，你懂的。”

努尔哈赤简直愤怒极了，杀死我的父祖，还这么羞辱我，是可忍，孰不可忍！我定要杀了尼堪外兰，否则就不是爱新觉罗的子孙！

杀掉尼堪外兰，凭什么？人们听到努尔哈赤的“豪言壮语”，都只是会心一笑，大家窃窃私语：“这小子得了妄想症了吧？”

果然是妄想症。万历十一年五月，努尔哈赤焚香祷誓，宣告起兵。他以父亲塔克世的十三副遗甲为武器，带领百余人出发了。到哪里去了呢？尼堪外兰的驻地——图伦城。

旁观的人们像在看戏一样，简直不敢相信，区区一百人，就能打败强大的尼堪外兰，白日做梦吧。

努尔哈赤雄心勃勃，带着愤怒，带着仇恨，更带着梦想，冲向图伦城。他幻想着，只要杀了尼堪外兰，就可以雪深仇大恨，还可以成就一番伟业。





窝里反


真是世事难料，努尔哈赤做梦都没有想到，自己的宏图伟业，一开始就遭到了至亲的反对。那就是他的爱新觉罗家族发生了严重的分裂，反对派的一方义正言辞地对努尔哈赤说：“我们不与你一起造反，同时，也不允许你造反！”

努尔哈赤先是吃惊，心说，我的父祖也是你们的兄弟至亲，我们都是一家人，我家出现了这样的变故，你们作为族人，理应齐上阵，共同对敌；即使不如此，你们也不应该反对我，不应该发声吧。

可是，努尔哈赤的长祖、次祖、三祖、六祖等的子孙们，几乎是齐声说“不”。

《清太宗武皇帝实录》记载：“对神立誓，亦欲杀太祖以归之”。

这么多家族的人反对，形势已经岌岌可危了。这些人组团前来，坚决反对努尔哈赤起兵造反。

资料记载，长祖、次祖、六祖的的子孙们，居然在祖先的灵位前盟誓，一定要设法杀掉努尔哈赤。而六祖的三个儿子康嘉、绰奇塔、觉善等居然勾结哈达部，洗劫努尔哈赤的寨所。

在这个反对派家族中，最典型的就是龙敦兄弟。

龙敦的父亲是索长阿。

索长阿（1523--1584年），兴祖福满的第三子，努尔哈赤的三伯祖，后称“三祖”。成年分家后，住在河洛葛善，多次随王杲骚扰明朝边境，明朝廷所列黑名单中，称之为“建州贼首”。

在史籍中，索长阿这个人留下了令人难忘的的记录，他有一个最明显的特点，那就是视财如命；也正因此，为了获得财物，他会不择手段。其中，最令人不齿的就是欺诈和暴力。

索长阿喜欢做买卖，经常去集市贸易，从中，他学会了用欺诈的手段，骗取财物；也养成了使用暴力恫吓的手段，去威胁对方，让他们交出钱财保命。

索长阿的这种做法，影响到了他的儿子。

索长阿共有五子：长子履泰、次子务泰、三子绰齐阿珠古、四子龙敦、五子飞永敦。俗话说“父行子效”，他的孩子们多少受到了一些影响。所以，当努尔哈赤起兵之时，索长阿家族惧怕因此而受到牵连，便极力反对，甚至会不择手段，威胁到努尔哈赤的安全。

长子履泰反对努尔哈赤起兵，他组织并带路，袭击了努尔哈赤所属的瑚济寨，得手后，大肆抢掠，简直像对待不共戴天的仇敌一样。努尔哈赤愤怒非常，他决然带兵征讨，打进了他的城寨，将其俘获。

三子绰气阿朱古反对努尔哈赤起兵。他不仅自己反对，还纠集了哈达部的士兵，一起对付努尔哈赤。这让努尔哈赤大为头疼。

四子龙敦反对努尔哈赤起兵。说起来，这个龙敦是罪魁祸首，他在反对努尔哈赤的道路上越走越远，我们看看他都做了什么。

挑唆族人，反对努尔哈赤。

他曾经唆使努尔哈赤庶母弟萨木占，率领族人将他的盟友、妹夫噶哈善遮杀于路，这件事对努尔哈赤的刺激很大。他还多次挑唆自己兄弟们，起来反对努尔哈赤，像大哥和三哥，都是在他的挑唆下，开始走上反对努尔哈赤的道路上的。

策反盟友，背叛努尔哈赤。本来，努尔哈赤起兵，集结了很多盟友，比如萨尔浒城主诺米纳。开始，诺米纳与努尔哈赤有过约定，共同征讨尼堪外兰。龙敦心生一计，便先策反诺米纳的弟弟：“你看，你哥哥与努尔哈赤结盟，将来定被尼堪外兰打败，到那个时候，尼堪外兰成为建州主，你们哥俩还有好日子过吗？”诺米纳听了弟弟的挑唆，便背信弃义，当努尔哈赤出兵征讨尼堪外兰的时候，他不仅不出兵援助，还提前通风报信，使得尼堪外兰逃之夭夭。

亲自出马，刺杀努尔哈赤。

《清史稿·太祖本纪》这样记载：“五城族人龙敦等忌之，以畏明为辞，屡谋侵害，遣人中夜狙击，侍卫帕海死焉。额亦都、安费扬古备御甚谨。”

短短数语，我们就看到了一场血雨腥风的政变。龙敦夜间袭击努尔哈赤，努尔哈赤早有防备，而他的侍卫帕海则未能幸免。而这一切，还要归功于对努尔哈赤忠心耿耿的开国大臣额亦都和安费扬古。

关于龙敦大逆不道，刺杀努尔哈赤，满洲历史上，还有一个动人的传说，那就是《义犬的故事》：

萨尔浒大捷后，努尔哈赤大宴群臣将士，龙敦早有篡权野心，乘机将努尔哈赤灌醉，送回大帐。龙敦见努尔哈赤人事不省，周围又无人，拔钢刀欲杀之。这时，努尔哈赤养的一条大黄狗，忽然窜到帐内，先咬醒努尔哈赤，再向龙敦扑去；咬伤龙敦后，被龙敦所杀，但努尔哈赤已醒，很快杀死了龙敦，平定了叛乱。于是努尔哈赤厚葬了大黄狗，并下令此后不准再吃狗肉，穿戴狗皮。

遭到族人的反对，暗算，努尔哈赤真正明白了什么叫窝里反，什么叫世事难料。





暗杀


努尔哈赤没有想到的是，他起兵后，居然多次遭到刺客的暗杀，这让努尔哈赤震惊不已。

要说，作为一代枭雄，努尔哈赤英勇无比，他怕什么呢？他不仅仅是自己的性命堪忧，更重要的，还有他的家人孩子，同样受到了死亡的威胁。我们先看看努尔哈赤的家庭情况。

努尔哈赤在明万历五年时，与佟佳氏完婚，这一年，他已经19岁了。按照女真人早婚的习俗，他的婚姻，已经算是晚的了。接着，佟佳氏为他频繁生育：万历六年，长女东果格格出生；万历八年，长子褚英出生；万历十一年，次子代善出生。也就是说，努尔哈赤在万历十一年五月起兵的时候，他已经是两个孩子的父亲，而佟佳氏肚子里面也正怀揣六甲，次子代善即将出世。

万历十二年，努尔哈赤又娶进两个侧室：钮祜禄氏和兆佳氏。

至此，努尔哈赤已是子女成群，拖家带口，他的使命不仅仅是成就一番事业，还要照顾、保护好他的老婆和孩子。

然而，正是这个时候，努尔哈赤向着他的目标冲刺的时候，有人要暗杀他和他的老婆孩子。

万历十一年，他先后遭到两次暗杀：

六月的一天黑夜，努尔哈赤正在屋内休息，突然，几个黑影爬过栅栏，企图加害努尔哈赤。努尔哈赤警惕性很高，他每到夜里，便夜不成寐，炯炯有神的双眼时刻注视着窗外，翻墙而入的黑影早在他的视线之中，便翻身下炕，手握战刀，迅捷地出现在院落中，准备迎战。刺客见状，狼狈不堪地逃走了。

九月的一天夜里，一群刺客蜂拥而至，他们迅速拔掉努尔哈赤院落的木栅栏，却惊动了护院狗，狂吠不止。努尔哈赤第一反应，便是保护好已出生的三个孩子：褚英、代善和大女儿。把他们分别藏进柜子里，炕洞里。之后，便手持利剑，一跃而出，吓得刺客落荒而逃。可惜，他的家奴被刺客杀死。

万历十二年，他连续两次险遭杀害。

这一年四月初一日深夜，天色黑暗，努尔哈赤望着窗外，预感到将有大事发生，便翻身起床，洞察四周。果然，窗外传来急促脚步声。不好，有刺客！努尔哈赤立即做好三件事：藏好子女、提刀、搭箭，严阵以待。

然后，努尔哈赤叫来佟佳氏，要她配合，做一回演员。他导演着佟佳氏。佟佳氏假装有内急，匆匆赶往厕所，努尔哈赤则隐身在她的后面，迅速出门，潜伏在烟囱的后面。

刺客浑然不知，还在四处张望。努尔哈赤用刀背一刀击打过去，刺客倒下了。努尔哈赤命令将他绑了，并大声喊道：“大胆贼人，竟敢来我家偷牛！”

家人们一听，一下子懵了。主人这是怎么了？明明是刺客，却说成是贼，这不是避重就轻吗？

刺客反应极快，他赶忙回应道：“对，我不应该，我是来偷牛的，你大人大量，求求你放了我吧。”

家人们不知道，这恰恰是努尔哈赤的一个智谋，他是想通过这种办法，释放一个信号，我不想与你们为敌，你们也休想杀掉我。我们最好是井水不犯河水，免得日后互开杀戒。于是，努尔哈赤下令，释放这个贼人。

这一年五月的一天黑夜，仍然是月黑风高，努尔哈赤判断：今夜定有刺客。

果然不出所料。夜幕降临，万籁俱寂，忽然，一个黑影闪入。努尔哈赤判断准确，刺客再现。

他早有准备，迅捷装束整齐，提箭在手。然后，努尔哈赤来到院子，嘴里嘟囔着：“真倒霉，又坏肚子了。”便急急忙忙向厕所而去。他趁着夜色，用余光看见刺客向他悄悄接近。

努尔哈赤猛然转身，一支箭同时射出去了。可是，刺客也早有防备，他轻巧地躲过。可不曾想努尔哈赤再发一箭，这次射中了，打在刺客的脚上。紧接着，努尔哈赤健步上前，打昏刺客，并迅速将其捆绑起来。

努尔哈赤细审刺客，认识这个人，是一个叫义苏的人。

大家纷纷赶来，对义苏拳打脚踢。努尔哈赤制止了大家，命人看住义苏，进到屋内商量处置之策。

大家一致认为：义苏大逆不道，应该杀了他，同时警告他的主人，让他们知晓厉害。

努尔哈赤连连摇头道：“非也，恰恰相反，我们应该放了义苏。”众人不解，努尔哈赤接着道：“如果我杀了他，他的主人定会兴师问罪，到时候，我们如何抵挡得住？”

大家细细想来，明白了一切。对，努尔哈赤刚刚起兵，势单力薄，他的主要敌人是尼堪外兰，如果再四处树敌，局面将非常危险。





准备好了


以常理分析，努尔哈赤面临艰难的困境，不要说成就一番事业，就是生存下去都很困难。可是，天无绝人之路，就在他困惑迷惘之时，柳暗花明又一村，机遇与挑战同时出现，努尔哈赤准备好了一切。





传说太美


封建社会里，任何一个帝王，他的先祖，帝脉的来源，都附会出一段美丽动人的传说，这个传说一定是神乎其神的故事。这很正常，只有神话了的东西，寻常人才难以企及，才会产生意想不到的效果。

那么，努尔哈赤的先祖究竟有着怎样一个美丽的传说呢？这个传说分三步走。

第一步是“仙女下凡”。

满洲的发祥地是白山黑水，白山就是长白山，位于吉林省的东南部，这里山崇险峻，景色宜人；与天接壤之间，孕育了三大江河：松花江、图们江和鸭绿江。这里山环水绕，土地肥沃，地造天成的一处宝地。

就在长白山天池东北六十里外，有一座布库里山，山下有一个湖泊叫做“布尔湖里”。布尔湖里是长白山的一颗明珠，清澈的湖水，碧波荡漾。岸边松林葱郁，草木繁茂。每到夏季，野花烂漫，香飘四溢，具有非常的迷人魅力。

果然，这里的美景不仅吸引了女真人在此栖居，也吸引了神仙，想来此游戏嬉耍。于是，一个神话诞生在了这里。

《满洲实录》这样记载：“初，天降三仙女，浴于泊。长名恩古伦，次名正古伦，三名佛古伦。”

三仙女来自天宫，降凡人间，她们闲来无事，想到人间散散心。来到长白山，布尔湖里的岸边，没想到人间竟有如此美景，远比天上仙境；尤其那碧波荡漾的湖水，引发了三位仙女下水洗浴的欲望。于是，三仙女脱掉羽裳，纷纷跳入湖里，纵情其中。

第二步是“天降神果”。

这第二步是关键，因此而把神与人扯上了关系。

正当三仙女在布尔湖里嬉戏之际，天空突现一只神雀，神雀的嘴里居然衔着一枚红色的果实，当然，神雀嘴里的果实，一定是神果了。

时光飞速，三仙女在此已经玩得很嗨了，泼水，击打，翻越，无所不用其极，各显本领，欢笑异常。可是，美好的时光总是短暂的，大姐恩古伦提醒大家：“天色已晚，我们该回去了；不然，天宫的清规戒律要惩罚我们了。”二姐正古伦和三妹佛古伦都表示赞同，虽然流连忘返，但也要也要忍痛割爱，该回去了。

恰在此时，那只神鸟突然从空中俯冲下来，径直降落在佛古伦的衣服上，吐出嘴里的神果，便鸣叫着，升天而去，一会儿就不见了踪影。

佛古伦迅速拿起了神果，定睛观瞧，但见它鲜艳无比，光亮异常，晶莹剔透，惹人喜爱。她捧在手里，嘟囔着：“把它放到哪里呢？”放到哪儿她都舍不得，简直是爱不释手，干脆放到嘴里吧。

佛古伦把神果放进嘴中，结果，奇迹发生了。

第三步是“神祖降生”。

《清太祖实录》这样记载：“其果入腹中，即感而成孕。”

佛库伦吞下了神果，结果一不小心，居然怀孕了。听起来非常八卦，一个果子，怎么可能会使人怀孕呢？但是，这个故事却被载入了各种官方典籍之中，让人不得不相信。

佛古伦感觉腹内蠕动，顷刻间就已经胎大如轮，行动很不方便了。怎么办呢？她看着大姐、二姐道：“我不方便了，你们看怎么办啊？”

两个姐姐笑了，说道：“小妹不要着急，这一定是上天的安排。你吞下神果，身怀六甲，天意如此，不可违抗。等你分娩之后，再飞回天宫也不晚。”说罢，大姐、二姐翩翩起舞，飞回了天宫。留下了小妹佛古伦，在人间等待分娩。

时过不久，佛古伦分娩了，她诞下了一个男婴。关键是，这个男婴非同一般：

一是相貌奇异。肯定是既漂亮又古灵精怪，不同于普通的婴儿。

二是会说话。一般的小孩儿，至少要10个月后，才会说话。可是，佛古伦所生男婴，落地即会说话。佛古伦与之从容对话，亘古未有之事。

三是快速成长。男婴很快长大成人，举止非凡。

于是，佛库伦做了三件事：

第一件事是给孩子命名。佛古伦为儿子择姓为爱新觉罗，名字叫做“布库里雍顺”。

第二件事给孩子做了一只船。佛古伦用桦树为儿子制作了一只独木船。

第三件事是给儿子一个任务。佛古伦把自己从天而降，衔神果怀孕的事，一一告诉了儿子。

接着，佛古伦道：“你来到人间，是奉上天之命，前往平定叛乱，做他们的主宰！”

说完，佛古伦腾空而起，回到天宫去了。





基因太强大


基因，来源于遗传。这里我说的是努尔哈赤的成长之路，一定程度上遗传了祖上的某些优秀的基因。

对于努尔哈赤的先祖，有必要依据史料，做一下简单的回顾。追踪努尔哈赤的祖先，可用四个字来概括：脉络清晰。清晰到什么程度呢？可以清晰地追踪到上世八祖，在那个年代，文字缺载，却能够追踪到那么遥远的祖上，实在是不简单的事情。

八世祖叫范嚓。说起他，自然想到布库里雍顺，当年，由于遭到三姓人的剿杀，爱新觉罗家族几乎是全军覆没，三姓人要把他们赶尽杀绝。只有一个叫范嚓的小孩子侥幸逃生。他逃至荒野，眼看敌兵追近，无处藏身，却意外飞来一群神雀，落在范嚓的身上，覆盖得像一株枯树，迷惑了敌人，才保住了姓名，也为爱新觉罗留下了血脉。

七世祖叫挥厚。挥厚大约出生于元代至正年间，是斡朵里万户府的万户，是本族中的大户。

六世祖叫猛哥帖木儿，后来被尊封为肇祖原皇帝。既被后世尊奉，他的事迹就非常丰富而详尽了。

五世祖叫董山。这个人非常有智谋和才干，最明显的事迹就是在抚顺开设马市。抚顺马市的开设，对于女真来讲，意义非凡。史学家稻叶君山这样评论：“非抚顺马市，则建州不得发达。”这是一个建州女真人与明朝进行政治、经济、文化交流的平台，促进了女真经济和文化的发展。

四世祖叫锡宝齐篇古。董山有三个儿子，锡宝齐篇古是他的老儿子，排行第三。

三世祖叫福满，清朝尊封他为兴祖直皇帝。福满光大了父祖的事业，官至都指挥使。他最大的贡献还是改变了家族涉猎游牧的生活方式，他们定居在赫图阿拉，他的六个儿子围绕着他环卫而居。

爷爷觉昌安，清朝尊封他为景祖翼皇帝。觉昌安非常富有智谋，决定事情非常果断，虽然排行第四，但家族事务大都由他做主。比如，觉昌安知道通过政治联姻的形式，笼络对手；比如，觉昌安运用抚顺马市这个平台，发展经济，壮大势力。

父亲塔克世，清朝尊封为显祖宣皇帝。他是觉昌安的第四子，努尔哈赤的父亲。

努尔哈赤的上述八祖，一脉相传，十分清晰。这些先人的事迹，为努尔哈赤后来成就大业，提供了强大的动力，可谓基因十分强大。

一是积极向上的基因。

努尔哈赤的先祖，爱新觉罗家族历代以来，无论处境有多艰难，都是积极向上的。比如他的六世祖猛哥帖木儿，为了家族的生存，跋山涉水，辛苦奔劳，要么迁徙他处；要么千里迢迢，奔赴京师朝贡，换取朝廷的信任。这种奋斗不止的精神，一代代遗传给了他的子孙们。

二是富有智慧的基因。

可以说各个富有智慧，他们用智慧获得生存和发展壮大的机会。

比如对待明朝的态度。努尔哈赤的几世祖先，都在明朝获得了一定的管制，比如都指挥使，就是明朝赐给的官职。有了这个官职，不仅可以生存，还可以壮大势力。

比如政治结盟的做法。努尔哈赤的先祖，在遇到敌手非常强大的时候，会熟练地使用婚姻的形式，与之结成联盟，化敌为友。

比如发展贸易的措施。努尔哈赤的先祖，知晓物质是基础这个朴素唯物主义的道理，努尔哈赤的先祖，发明了抚顺马市，通过马市交易，不仅使他们开阔了眼界，还使他们获取了利益，学会了做买卖，为以后的发展积累了物质基础。

还比如，发展农耕经济，弱化狩猎经济，等等，都是努尔哈赤祖上政治智慧的体现。

三是英勇无畏的基因。

努尔哈赤身上，奔流着英雄的血液。六世祖猛哥帖木儿的一生，就是征战疆场的一生，最终在宣德八年，与敌人交战的时候，战死沙场。五世祖董山，因不满明朝廷而与之抗争，即使被捕入狱也不屈服，成化三年被明廷杀害。努尔哈赤的爷爷觉昌安和父亲塔克世，更是久战沙场的大英雄，最终，他们爷俩双双战死沙场。





我能，我行！


毫无疑问，努尔哈赤从出生到成长，不仅历经坎坷，甚至是遭到歧视，被人瞧不起的。在时人眼里，他就是一个阿斗，就是一个瘪三，就是一文不值的“野猪皮”。

前文讲过，努尔哈赤十岁时，生母离世，从此他开始了艰难的生活。

上山劳作。主要是为了生计，去山上捡拾松子、蘑菇等，和去猎取山兔、袍子等。他勇敢地钻进林海，经受住意想不到的困难。

当牛做马。努尔哈赤十五六岁的时候，就被迫离开家，甚至会成为别人的家奴。史料记载，他曾经三度为奴：

王杲的家奴。

《明神宗实录》这样记载：“奴酋原系王杲家奴。”

当时，努尔哈赤和弟弟舒尔哈奇寄人篱下于王杲门下，成为他的家奴。

李成梁的幼丁。万历二年，当李成梁俘获王杲的时候，努尔哈赤兄弟也一同被俘。这样，努尔哈赤成为李成梁的一名幼丁，其实就是家奴的身份。

林丹汗的家人。

据《筹辽硕画》记载：“虎墩兔曰：‘奴酋原是我家人，今背了我，反来借我兵。’”

“虎墩兔”就是林丹汗。根据这则史料，努尔哈赤曾经是林丹汗的家人，实际上就是他的家奴身份。

所以，我们看，努尔哈赤实际上数度为奴，经历非常坎坷。到这里，我们不得不说说他的名字了，被人戏谑的“野猪皮”称谓。

在满语中，努尔哈赤的含义是“野猪皮”之意。在东北，野猪是一种勇敢而凶猛的动物，人们并不厌弃它。可是，不管怎么说，野猪皮这个“雅号”，实在不是一个赞美之词。遭人冷眼的努尔哈赤，你行吗？

努尔哈赤这个热血青年，继承了父祖那种绝不服输的劲头，在各方面锤炼自己，努力使自己强大起来。

在山间劳作中，锤炼自己的耐力和韧劲儿。努尔哈赤经年累月的山间劳作，虽然付出了巨大的艰辛，疲劳了身心，但是，他并没有虚度每一分钟，而是在艰苦的劳作中努力锤炼自己的耐力，练就出了了百折不挠的韧劲儿，这正是日后他的军旅生涯所需要的东西。

在古代小说中，学习兵法和战术。努尔哈赤的生活环境，很难接触到那些经典的兵法书籍，可能是晦涩难懂，也可能是对汉文化的排斥，总之，努尔哈赤无法接触《孙子兵法》这样的兵书。但是，他可以看到《三国演义》《水浒》这样的白话小说。即使如此，努尔哈赤也没有放过学习的机会，他并没有陶醉在其中的故事情节中，而是从中学习到了很多知识，尤其汲取了其中兵法和战术。比如周瑜的“反间计”，诸葛亮的“草船借箭”计，等等。这些战术深深吸引了他，刻在了他的脑海里，为日后指挥战争，巧妙用计，奠定了坚实的基础。

在骑射狩猎中，锤炼出高超的射箭本领。努尔哈赤深知，要想成就一番事业，必须练就一身好本领，其中，射箭之术必须高超。所以，他在日常狩猎中，非常注重锤炼射箭之术。关于努尔哈赤的箭术，还有一个趣味故事。万里十六年，努尔哈赤与栋鄂部射箭高手钮翁锦比赛箭术。努尔哈赤先让钮翁锦发箭，射向百步之外的一颗大柳树。钮翁锦举弓射箭，共发五支箭，结果只射中三支箭。随后，努尔哈赤便弯弓搭箭，也是五支箭，结果是五支皆中。在场的人纷纷为之喝彩。

在寄人篱下的环境中，锤炼自己的心计和胆量。在李成梁麾下服役三年，是艰苦的，寄人篱下的环境，一般人会灰心丧气。努尔哈赤却在这里加紧学习，学习李成梁的军事指挥本领；练习突发事件的应变能力。不仅如此，努尔哈赤还练就了一套心计术，表面上对李成梁忠心耿耿，实则筹划复仇和逃跑，一旦时机成熟，就会逃出这里。

这样，努尔哈赤经过自己的努力，把自己打造成有功夫、有胆量、有能力、有魄力的一代枭雄。

《山中闻见录》这样记载：“太祖既长，身长八尺，智力过人。”

他为起兵成就一番事业，做好了准备。





而立之年


三十而立，这是创业的年龄，寻常人是这样，对于一代枭雄努尔哈赤来讲，更是如此。不幸与艰辛的经历，机遇与挑战的混存，使得这个青年在而立之年创造出非凡业绩的欲望，要比普通人更为强烈。





雪耻的技巧


努尔哈赤起兵，目标是谁呢？这是需要明确的。努尔哈赤的目标不是明朝，这很奇怪，误杀致其父祖死亡的，正是明朝，而他打击的目标却是别人，这让人大感意外。究竟是谁呢？

是尼堪外兰。尼堪外兰是个有野心的人，他想挤进明朝官员的队伍，可是，没能够实现；于是，他又想坐地为主，成为建州女真的主人，称霸一方。他有了这个想法，便积极努力，一面巴结明朝官员，一面发展自己的势力，准备称霸建州。

所以，努尔哈赤与之结怨，原因就很明显了。努尔哈赤也是个胸怀大志之人，两个人都想实现同一目标，自然会与尼堪外兰发生冲突。这样，努尔哈赤宣布：杀死父祖的仇人是尼堪外兰，一定要报仇雪恨！尼堪外兰觉得有点儿委屈。

目标锁定了，赶紧付诸实施，努尔哈赤分步进行。

第一步，建立联盟。这时的努尔哈赤等于是白手起家，要人没人，要武器没武器。于是，他决定建立一个联盟。

努尔哈赤联络了五个人，他们非常愿意与之达成联盟。他们是萨尔浒城主卦拉、卦拉之弟诺米纳、嘉木湖城主刚哈鄯、沾河寨城主常书，以及他的弟弟杨书。这五个人都与尼堪外兰有矛盾，在目标上是一致的。

但是，这五个人也是有条件的。他们向努尔哈赤提出：“既是盟友，就要当兄弟看待，不可见利忘义！”这正是努尔哈赤所需要的，他也是这么想的。

第二步制定策略。这就是努尔哈赤与众不同之处，虽是一次复仇行动，却制定了策略。这个策略就是“顺者以德服，逆者以兵临”，意思是顺从的人用德行让他臣服，叛逆的人用武力来征服。说明在征伐中，要区别对待。

看来，努尔哈赤很有文化。这个策略是有典故的：

《孟子·公孙丑上》：“以力服人者，非心服也，力不赡也；以德服人者，中心悦而诚服也。”

努尔哈赤开始行动了，他带领百余号人，开始了征伐之旅。他的队伍直捣尼堪外兰的老巢图伦城。可是，意外发生了，两个人背叛了他：一个是他的族人龙敦，一个是合伙人诺米纳。诺米纳听从龙敦的挑唆，背信弃义，先后两次向尼堪外兰告密，因而，两次行动都使得尼堪外兰逃脱。不仅如此，诺米纳还背弃盟约，并不带兵前来助阵努尔哈赤。

这个时候，努尔哈赤勃然大怒，就要宣布诺米纳为第二号仇敌，要抓住他雪耻。可是，努尔哈赤很快冷静下来，细想，如果再与诺米纳为敌，势将前功尽弃，还会有性命之忧。于是，他决定伺机行动。

努尔哈赤决定，先除掉奸人诺米纳，再除掉尼堪外兰，以解除后顾之忧。

很凑巧，诺米纳派人前来约努尔哈赤，共同攻打巴尔达城。努尔哈赤决定将计就计。他与诺米纳见面后，斗智斗勇。

努尔哈赤道：“我把头功让给你，你先攻城如何？”诺米纳惧怕失去实力，想让努尔哈赤先攻，好损失他的实力，在一举歼灭之：“还是你先攻吧，让给你头功。”

努尔哈赤会心一笑道：“那我就不客气了。可是，我的兵士甲胄单薄，武器落后，你可否借我一用？”诺米纳不假思索地就答应了，他的士兵尽数脱下了铠甲，交出了所有武器。

努尔哈赤见状，立即命令他的士兵：“给我抓了诺米纳这个叛贼。”诺米纳糊里糊涂被五花大绑，还没反应上来，就被努尔哈赤枭首示众了。这样，努尔哈赤不仅除掉了奸贼，而且顺利拿下了他的城堡萨尔浒成，一举两得。

接下来，努尔哈赤全力追杀尼堪外兰。

可是，尼堪外兰十分狡诈。

他以明军为靠山，从图伦城逃往嘉班城；努尔哈赤再攻嘉班城时，尼堪外兰成功出逃到鹅尔浑城；当努尔哈赤攻破鹅尔浑城时，他又逃往抚顺城，最关键的是，这时的尼堪外兰被明军保护起来。

这时的努尔哈赤已经杀红了眼，他恼羞成怒，迁怒于汉人，一面斩杀汉人，一面凌虐负伤的汉人，用箭刺他们的伤口，再让这些带伤的汉人去抚顺，向明军索要尼堪外兰。

与此同时，努尔哈赤派寨萨等40人前往，索要尼堪外兰。明军无奈，交出了尼堪外兰，寨萨当场斩杀了他，并割下了他的首级。

努尔哈赤看着尼堪外兰的脑袋，百感交集，终于可以告慰父祖了：我杀了仇敌！





一个神话


在中国的战争史上，以少胜多的战例颇有几个，史学爱好者总结出了十个典型代表：

牧野之战，商周时期，武王伐纣，在牧野与商朝军队决战，周武王以不足10万之军，大破纣王17万大军；柏举之战，公元前506年，吴国与楚国在柏举的一次决战，吴国以3万之军大破20万楚军，取得全胜；巨鹿之战，项羽以6万破秦军40万扭转了战争局面；官渡之战东汉末年，曹操以2万军队击破袁绍10大军；赤壁之战，三国时期，孙权、刘备5万联军大破曹操20大军；淝水之战，383年中国北方的前秦欲灭东晋的战争中，谢玄以8万之军大破苻坚97万；郾城之战，宋金时期，绍兴九年，岳飞以数千精锐大破金军一万五千人；鄱阳湖之战，元朝末年，朱元璋和陈友谅在鄱阳湖决战，朱元璋以20万之军，大破陈友谅60万大军，朱元璋大获全胜；白沟河之战，明朝初年，建文帝征燕王，朱棣以10余万之军大破建文帝60万大军，朱棣取得决定性胜利；宁远之战，天明十一年，明朝将领袁崇焕不满2万之军大破努尔哈赤13万大军，取得“宁远大捷”。

这么多战役，却忽略了努尔哈赤创造的一个以少胜多的战役-“浑河之战”，努尔哈赤创造了一个奇迹，仅以4人，战胜了800敌人。

4人对800人，一般人想都不敢想，可努尔哈赤实现了，创造了一个神话。

万历十三年四月，努尔哈赤率部80人，抵达浑河岸边。由于叛徒告密，巴尔达、萨尔浒、界凡等五城联军800人列队，严阵以待。面对这样一种严峻局面，努尔哈赤处于劣势。对手人多势众，以逸待劳，努尔哈赤必败无疑。

于是，有人动摇了，努尔哈赤五祖之孙札亲和桑古里首先跳出来，主张撤退。二人脱下了盔甲，扔掉了武器，准备逃之夭夭。他们是宗室，影响很大。

努尔哈赤怎么办？一个更加严峻的局面摆在了他的面前。他没有退却，看看他是怎么做的。

稳定人心。努尔哈赤面对札亲二人的行为，予以严厉的批驳：“你们真是懦夫，我看你们平时在家里很有本事，张牙舞爪，什么都不怕，今天怎么了，关键的时候，就变成了孬种！”

果断决策。大家看着努尔哈赤，又看看对面800雄兵，怀疑努尔哈赤是纸上谈兵，光说不练。努尔哈赤把心一横，已经没有退路了。努尔哈赤倏地站到高岗之上，果断决策，开始点将：大家听着，你们之中的穆尔哈齐、杨布录、额凌钢三人，随我冲入敌阵。

众人呆了，也笑了，大家不相信努尔哈赤，就凭他们区区4人，不异以卵击石，怎能战胜强敌800呢？

奋勇杀敌。面对强敌，努尔哈赤等4人，先是步战射箭，勇敢冲进敌营，使敌人乱了阵脚，纷纷溃退，跳入浑河，可谓先发制人，初战告捷。

接着，努尔哈赤骑马再战，乘胜追击，锐不可当。

关键是，努尔哈赤知道使用技巧，他并非一味冲杀，也知道掩蔽自己，出其不意，突然射箭，以削敌锋。最终，800敌兵全线溃退，努尔哈赤大获全胜。

努尔哈赤4人胜800，可谓一个神话。所以，努尔哈赤自己也是自鸣得意。

《请太祖实录》这样记载道：“今日之战，以四人而败八百之众，此天助我以胜之也。”





铁杆粉


努尔哈赤在创业过程中，尽管极为努力，甚至到拼命的程度，但是，要获得成功，单枪匹马，靠他自己鹤立独行，那是不会有好结果的。说到底，他成功很重要的一个因素，还是他有一群追随者，尤其是五个铁杆粉。

这五个铁杆粉，号称“五大臣”，即是清初开国五大臣：额亦都、费英东、何和理、扈尔汉和安费扬古五人。

额亦都，姓钮祜禄氏，五位开国大臣之一。生于1562年，比努尔哈赤小三岁。他是努尔哈赤的坚定支持者，铁杆粉丝。当他与努尔哈赤初次见面时，便相谈甚欢，两个人政见相同，，他坚定要终生追随努尔哈赤。总结额亦都的人生，有以下特点。

一是勇敢无比，这恐怕与他的早年经历有关。额亦都年幼时，父母双双遇害，他13岁时，便手刃仇家，练就了他的勇敢和胆量。万历十五年，额亦都率军攻打巴尔达城时，他命令士兵把绳子系在身上，鱼贯渡河，守城士卒被惊醒，乱箭齐发，射穿额亦都的大腿，将他钉在城墙上。额亦都挥刀砍断箭矢，奋力再战，身中五十多处创伤仍不退却，终于拔下城池。战后，努尔哈赤授他巴图鲁称号。

二是忠诚无二，对努尔哈赤无比忠贞。顺治帝这样评价他：“忠勇忘身，有始有卒。”在这里，我将一个故事：额亦都的次子达启，自幼勇武，深受努尔哈赤喜爱。但是达启恃宠而骄，无礼于诸皇子，额亦都非常担忧。后来，额亦都将儿子们聚集在一起，命人绑缚达启，抽出刀来，对儿子们道：“俗话说虎毒不食子。只是这个逆子傲慢无礼，如今若不管制，以后一定会有负国家、败坏门户。”于是，他将达启拉入室内，用被子将他闷死，然后向努尔哈赤请罪。努尔哈赤非常感动，从来不会再怀疑他的忠贞。

费英东，瓜尔佳氏，五位开国大臣之一。费英东与额亦都同年出生，他的父亲是一位首领，有着不错的家境。努尔哈赤起兵第六年，他的父亲索尔果率所部五百户投奔努尔哈赤。费英东具有两个鲜明的优点：

《清史稿》这样记载：“忠直敢言，太祖使佐理政事。”

一是正直。费英东有一颗纯净的心，从不谋取私利，也从不袒护亲朋。历史记载，当他发现自己的亲姐夫有谋逆行为之后，他就毫不犹豫，大义灭亲，抓住了他，并杀死了他。努尔哈赤非常信赖他的这种正直。

二是勇敢。清初的开国之将，都会非常勇敢。可是，费英东的勇敢是出类拔萃的。万历四十六年，英东跟随努尔哈赤征讨抚顺城，明军据险要地形，箭矢火炮齐发。费英东坐骑由于受到惊吓，向侧路狂奔。其所率各路兵将见此情景，怯阵而退。在这危机关头，费英东打马回旋高呼：“我建州没有败退之将，只有战死之帅！”。各路兵将于是群情振奋，齐头并进，打败了明军，一举攻克了抚顺城。努尔哈赤因此赐号他为“万人敌”。

具备了这两个特点的费英东，就足以成为努尔哈赤的铁杆粉了。努尔哈赤对费英东极为看重，授予一等大臣，并将皇长子褚英的女儿嫁给了他，使他成为额驸。后来，顺治帝称之为“开创佐命第一功臣”，这个分量就很重了。

何和礼，姓董鄂氏，是其部落首领，努尔哈赤开国五大臣之一。生于1561年，比努尔哈赤小两岁。何和礼投奔努尔哈赤，是带着兵马过来的，当时壮大了努尔哈赤的声势，所以，努尔哈赤把自己的长女东果格格嫁给他。资料说是先将东果格格嫁与他，才归附了努尔哈赤。为此，还发生了一件有趣的故事。何和礼的发妻很厉害，便带着兵马，杀向佛阿拉城，要与何和礼决战。努尔哈赤亲自出面劝谕，何和礼的妻子这才罢兵归降。这件事，让何和礼非常难堪。

何和礼战功卓著，参与过萨尔浒之战、沈阳辽阳之战等许多重大战役，屡立战功。

扈尔汉，姓佟佳氏，生于1576年，清初开国五大臣之一。扈尔汉与努尔哈赤之间相差18岁，当努尔哈赤起兵之后6年，他才13岁。不过，扈尔汉之所以投奔努尔哈赤，是父亲的缘故；父亲投靠了努尔哈赤，他自然也就随之过来。

扈尔汉具有感恩之心，他为了报答努尔哈赤的恩情，便忠心耿耿，战场上奋力拼杀，功绩卓著。努尔哈赤也不含糊，收他为养子，使之成为五大臣之一，参与国政决策，并意外地赐姓觉罗氏，这是非常的恩典了。

安费扬古，姓觉尔察，与努尔哈赤同年出生。他归附努尔哈赤，同样是源于他的父亲。努尔哈赤非常看重安费扬古，主要是他这个人非常优秀。安费扬古具备两个明显的优点：

一是优秀的军事家。他不仅英勇善战，战功卓著，而且主张以智取胜，多次使用“出其不意，攻其不备”的策略，很得努尔哈赤非常赏识。

二是忠贞不贰。

《清史稿》记载：“有章甲、尼麻喇人诱之叛；不从，又劫其孙以要之，终无贰志。”

劫持自己的孙子为人质，都不背叛努尔哈赤，让努尔哈赤非常感动。

努尔哈赤的成功，绝非偶然；这五大臣的忠心辅佐，使他如虎添翼，事业蒸蒸日上。





迈出一大步


一个人往往有小富即安的思想和心理，努尔哈赤起兵之后，攻城略地，占有了一定数量的人口和财务，可谓人财两旺了。这对于一个地方贵族来讲，已经很了不起了。万历十五年的时候，努尔哈赤的这个目标基本实现了。

这一年，努尔哈赤杀死了仇人尼堪外兰，为父祖报了仇；攻克了即如图伦城这样的数座城池，扩大了影响。

这一年，重量级人物归附。随着努尔哈赤势力的扩大，各个部落的大头目看好努尔哈赤的前途，都纷纷投靠努尔哈赤。比如苏完部首领索尔果，率领军民500户投诚，他的儿子费英东成为努尔哈赤的五大臣之一；栋鄂部首领克撤，率领部众来投，他的儿子何和礼成为五大臣之一；雅尔古首领扈拉胡，率领部众来投，他的儿子扈尔汉成为五大臣之一，等等。

这一年，基本统一了建州三卫。明代在建州女真聚居地设置的三个地方军事行政机构，包括建州卫、建州左卫、建州右卫，经过努尔哈赤近十年的征战，基本上统为一体。在这里，努尔哈赤一寨一城，或攻克，或占领，或招抚，大家已经一致认可，努尔哈赤是建州之主。

这一年，扩大了自身势力。起兵之时，努尔哈赤只有父祖的“遗甲十三副”，兵士百余号；经过十年的发展和壮大，已经发展到一万五千余人。这样的势力，在建州绝对是老大了。

接下来，怎么办？努尔哈赤的路要怎么走？努尔哈赤进行了思索。这一年，他29岁，按照古代三十而立的说法，明年是他的而立之年。

努尔哈赤于是感到了肩上担子的重大，确定了自己的远大目标。于是，他迈出了重大的一步：

建一座城。建一座什么样的城池呢？

《满洲实录》记载：“筑城三层，启建楼台。”

经过专家考证，这个城池叫做费阿拉城。这座楼台具有如下功能：

一是发号施令的所在。从此之后，努尔哈赤在此发布一系列命令，包括政治、经济、军事等各个方面。需要什么，努尔哈赤就在此发布什么。

二是接待来使的所在。万历二十三年，努尔哈赤在费阿拉城接见了朝鲜使节申中一。申中一看到，努尔哈赤居中而坐，诸位将领位列两边。正是一国之主接见外使的场面。

三是女真首部法律出台的所在。在这里，努尔哈赤发布了“禁悖乱，辑盗贼，法制以立。”这很关键，努尔哈赤经过出台法律，对他的建州实施了治理，标志无政府时代的结束。

四是具有宫殿的功能。这座城池虽小，外城也不过10里，可是，麻雀虽小，五脏俱全。这座城池分工明确：内城中央，居住着努尔哈赤和他的老婆孩子；内城的中央周围，则是努尔哈赤的兄弟和宗室近族；外城之中，都是全副武装的士兵了。

这座城池——费阿拉城的建立，对于努尔哈赤的人生来讲，意义非凡。因为，努尔哈赤朝他的事业目标迈出了关键的一大步，他在这里“自中称王”。朝鲜的史料中，就称之为“女真国”或“建州国”，费阿拉城就是这个国家的都城。所以，而立之年的努尔哈赤算是开启了他辉煌的人生之路，在而立之年到来之际，开启了一扇成功之窗，具有重要的意义：

首先是改变了女真社会的性质。在此之前，努尔哈赤所处的女真族一直处于原始社会的状态。各部落之间，分散而没有一个法律来约束，一旦出现矛盾的时候，便兵戎相见，征伐不断。努尔哈赤在费阿拉城建立政权之后，建州女真开始改变，由无序变为有序，由部落关系转变为阶级关系，以努尔哈赤为首的新兴奴隶主阶级逐步壮大起来。

其次奠定了努尔哈赤的首领之位。就在努尔哈赤肇建费阿拉城之际，按照他的设计，努尔哈赤处在尊贵的位置，无论家族、士兵，都以努尔哈赤为核心，唯其马首是瞻。这就确立了努尔哈赤的至尊之位，称之为“淑勒贝勒”，为他日后称汗奠定了坚实的基础。





第二章　从“而立”到“知命”


孔子曰：“三十而立，四十而不惑，五十而知天命。”努尔哈赤正是按照这个自然规律，从而立之年费阿拉城称汗，到不惑之年的努力与奋斗，直到知命之年的硕果累累，努尔哈赤走过了一条坎坷之路。





9:1的游戏


就在努尔哈赤雄心勃勃的时候，建州周围诸部也在虎视着他，他们对雄起的努尔哈赤满怀嫉妒、愤怒，意欲瓜分之。对努尔哈赤本人，也是羡慕嫉妒恨，恨不得食其肉而寝其皮。于是，他们企图群起而攻之，谋划出了一个9:1的游戏。





挑衅


万历十九年，努尔哈赤刚刚回到费阿拉城，众星捧月般被迎入寝宫，踌躇满志地筹划着统一大业，那种感觉，两个字“惬意”。可是，突然有探子来报：“叶赫部大首领的使者求见。”

叶赫部首领努尔哈赤心中产生了一丝不快，尤其是听到叶赫部这三个字。他迅速浮现出大首领纳林布禄的面孔，太熟悉了，因为他是努尔哈赤的大舅子，万历十六年九月，纳林布禄亲自护送妹妹孟古姐姐，来到建州，把她嫁给努尔哈赤。努尔哈赤心中嘀咕：“他找我会有什么事呢？”

来的是两个人：宜尔当阿和百思汉。二位朝努尔哈赤行了个礼，道：“乌拉、哈达、辉发、叶赫、建州，我们都是语音相同的并立国家，现在有个问题，就是你们建州地广人多，我们却是地狭人少，所以，我们建议把额尔敏、扎库木二处地方给我们一处，您看怎么样？”

这是努尔哈赤万万没有想到的事情：“岂有此理！”他怒不可遏，大声怒斥道：“我是建州国，你们是扈伦四国（叶赫、哈达、乌拉、辉发），与我有什么关系？我们各走各的路，井水不犯河水。还有，就是你们两个，身为大臣，不尽臣职，在这里胡说八道！你们回去，告诉你们的主子，赶紧断了这个念头！”说完，努尔哈赤气呼呼坐下，挥了挥手，表示赶紧送客。

大舅子纳林布禄其实早在预料之中，听了宜尔当阿和百思汉的汇报之后，哈哈大笑，道：“这个野猪皮，如此嚣张，不答复我的要求，没有关系，看我怎么收拾他。”说着，纳林布禄对宜尔当阿和百思汉耳语了一番。

究竟要干什么呢？这个狡猾的纳林布禄居然是一计不成，又生一计。命令二人前往哈达、辉发、乌拉做说客，请求他们配合叶赫，演一出双簧。经过努力，他们达成了一致。

大家推荐叶赫部使臣图尔德为领队，再次出使建州。人们考虑到第一次与努尔哈赤的交涉，本来就很不愉快，这次的结果如何，大家把心提到了嗓子眼儿。

按照史料记载，图尔德一行到达建州之后，果然发生了戏剧性的一幕。

图尔德对努尔哈赤拱手道：“大王，我主要我出使建州，给予了很重要的使命。可我不敢说呀！”说完，双手一摊，无可奈何的样子。

努尔哈赤看了他一眼，道：“这就怪了，你不过是个传声筒，你主子要你说什么，你就说什么。你说的话，我若不高兴，也是对你主子不高兴，与你何干？再说，如果我不高兴了，也会对你的主子恶语相向！”

图尔德倍感尴尬，心说本来想戏谑一下努尔哈赤，倒不成想被他占了主动，对我极为藐视了一番。图尔德心中先就有了一分不满，说话的语气也就有些不恭敬了。

图尔德大声道：“我们向你要的两块土地为什么不给答复？你就不怕我们大兵压境吗？请你向我的主子做出合理的解释，否则…”

图尔德故意停顿下来，他想看看努尔哈赤的反应如何。

努尔哈赤早就愤然站起，倏地按住腰间的宝剑长柄，仓琅琅拔出来，寒光闪闪；紧接着，他奋力举起，一刀劈下去，桌案的一角应声而落。

图尔德吓坏了，大家吓坏了，所有的人都受到了极大的震动。





羞辱


努尔哈赤怒劈桌案，吓坏了在场所有的人。接下来不知道要发生什么，大家齐刷刷把目光聚焦在他身上。

努尔哈赤平复了一下心情，他毕竟是一个杰出的政治家，很快就意识到自己的失态。于是，努尔哈赤重新坐回座椅，向图尔德，也是对大家进行了慷慨陈词。

他首先对纳林布禄进行了一番嘲讽：“你的主子什么时候亲临前线，打过仗啊？他对我提出什么领土要求，那不过是纸上谈兵罢了。能够实现吗？”图尔德惶恐地不知所措，大家则恭维努尔哈赤道：“对，他哪里打过什么仗，就是纸上谈兵。”

接着，努尔哈赤谈到战术：“你们叶赫国谁不知道啊，也并非到处都是天堑，我们熟悉那里的地形。告诉你的主子，我们即使白天不能前往，夜里也会偷袭你们。如果再要对我无理，我的大军一定前往讨伐，指日荡平叶赫！”图尔德早就吓得面如土色，浑身颤栗不已，他惧怕这个努尔哈赤会不会一时兴起，举刀杀了他。

努尔哈赤瞥了一眼图尔德，居然心情大好起来，他要的就是这个效果，在气势上怎么能让这个小小的说客给压下去呢？

努尔哈赤思量着，觉得意犹未尽，他突然想起一件事来，不禁仰天哈哈大笑道：“你回答我一个问题，之前，我的父祖被明军误杀，我敢于问罪于明，明为了安抚我，不但归还了我父祖的遗体，好生安葬，还给我敕书、马匹，又加官进爵，从左都督到龙虎将军，你的主子有此殊荣吗？”图尔德哪敢答话，只是唯唯诺诺。

努尔哈赤接着说道：“你不回答我，我就在这里揭露你的主子。他的父亲杨吉努也被明军杀害，明朝给他什么了吗？恐怕连赔礼道歉都得不到吧！”

努尔哈赤这番话，简直让图尔德无地自容，因为这是建州的奇耻大辱。万历十二年，明朝总兵李成梁在开原设下埋伏，诱捕了纳林布禄的父亲杨吉努，并在关帝庙杀害了他。明朝不但没有安抚纳林布禄，反而对他处处提防。

图尔德早就已经面如土色，又受此嘲讽，简直无地自容，不等努尔哈赤发令，就狼狈退出去了。努尔哈赤和他的将领们开怀大笑。

努尔哈赤还不解气，他又派出了使者阿林查，要他即刻出使叶赫，用他那三寸不烂之舌，正告叶赫，警告纳林布禄。

纳林布禄很快知晓了全部过程，他恼羞成怒，心说真是倒霉，偷鸡不成蚀把米，自己的父亲无缘无故被他羞辱了一番，此仇不报非君子。他咬牙切齿地暗下决心：一定要踏平建州，用努尔哈赤的鲜血祭我叶赫的大旗！

于是，纳林布禄开始了他的复仇行动。他分了三步走。

第一步是串联，他认为以自己的实力，要对付这个强大的努尔哈赤，还真是很费劲。努尔哈赤太强大了，他不仅统一了建州四部，拥有数万将士；而且，这个努尔哈赤很会做生意，他不断在抚顺、清河、宽甸做交易，获利匪浅，身价也在数十万白银以上了。

纳林布禄要联合其他部落首领，共同出兵讨伐努尔哈赤。也邪了，扈伦四部中的哈达、辉发、乌拉还真听从了纳林布禄的忽悠，纳林布禄说我们是利益共同体，不灭掉建州，我们就没好日子过。

万历二十一年六月，叶赫、哈达、辉发、乌拉四部共同出兵，偷袭了建州的户布查寨，并进行了洗劫。

努尔哈赤闻讯，赶忙带兵追击，他的部队一直追到哈达部的富尔佳奇寨。就在这里，发生了戏剧性的一幕。





9:1


要说努尔哈赤是一个非常努力的人，不仅具有政治家的谋略，还练就了一身硬功夫。所以，每当战事来临，他都会一马当先，毫不含糊。这次也不例外，努尔哈赤亲自带兵，征战叶赫四部。

就在哈达的富尔佳奇寨，努尔哈赤表现了出奇的勇敢。他决定在此设下埋伏圈，诱敌深入，擒拿贼首。努尔哈赤亲自上阵，他吩咐士兵先撤，自己断后。实际上，是想用这种办法吸引敌人，麻痹对方。

果然，哈达部的首领孟格布禄上当了，他欣喜若狂，认为这是一个绝好的机会，如果能够捉到努尔哈赤，或是打死他，在扈伦四大部落中自己就会很有话语权，地位就会随之上升。

孟格布禄筹划着，便做了精心的安排，就在富尔佳奇寨消灭努尔哈赤。于是，孟格布禄亲带人马，来到富尔佳奇寨，准备在家门口擒拿努尔哈赤。

努尔哈赤见状，心里盘算着，如何打个漂亮的翻身仗。突然，一个哈达士兵猛扑上来，举刀就砍；努尔哈赤反应机敏，回身反手就是一箭射出去，正射中他的马肚子上，战马惊叫着，逃走了。

努尔哈赤刚要喘气，就见三个骑兵飞速围攻过来，把努尔哈赤围住，纷纷举刀砍来。意外发生了，努尔哈赤的战马受到惊吓，嚎叫着，猛然跃起。努尔哈赤没有准备，全身被跌落下来，只有右脚被马镫子牢牢套住，才没有坠地。

三个敌兵乘机围拢过来，举刀齐砍，努尔哈赤命悬一线。他把眼一闭，道：“我命休矣！”

这时，突有一队人马喊杀过来：“休伤我主！”就见努尔哈赤的大将安费扬古飞刀过来，如箭一般，手起刀落，敌兵还没明白过来，人头已经落地。

“好刀法！”努尔哈赤嚎叫着，蹬住右脚，借着脚蹬的力，一个反身，重又骑上马背；同时，反手搭箭，射向了孟格布禄：“看箭！”孟格布禄的战马中箭倒地，努尔哈赤策马上前，他要擒拿孟格布禄。

孟格布禄的随侍赶忙上前，迅速扶起主子，上了自己的战马，飞速逃离。

安费扬古还要追去，努尔哈赤制止了他：“不要追击，放他去，当心中了他的埋伏。”安费扬古才意识到，在人家的地盘，不可轻举妄动，当即鸣锣收兵。

清点这次胜利成果，建州兵杀敌十二人，获得铠甲六副，战马十八匹。努尔哈赤侥幸逃生，要感谢的东西很多，其中，他首先要感谢自己的右脚，要不是被绊在马镫里，如果跌落地上，早成了刀下之鬼；其次是安费扬古，像及时雨一样，及时赶到。

哈达部则正好相反，吃了亏不说，还会被笑话，倍感羞辱。

实际上，这次偷袭建州，主要是叶赫部有着强烈的报复欲望，他们受到努尔哈赤的羞辱之后，怨气没出，便策划了这次行动；没想到，偷袭不成，反倒让哈达部受到了损失。

这样，叶赫部与哈达部就成了受害者，他们有着共同的敌人，那就是建州的努尔哈赤。他们纷纷盟誓：不报此仇，誓不为人！说得地动山摇，恨得咬牙切齿。

于是，他们决定联合起来，打败这个共同的敌人——努尔哈赤。

万里二十一年九月，叶赫部太给力了，居然联合了九个部落：叶赫、哈达、乌拉、辉发、朱舍里、讷殷、科尔沁、锡伯、卦尓察，凑集了三万大军，召开了誓师大会。大家雄心勃勃：不获全胜，决不收兵。

努尔哈赤接到了奏报，不禁大吃一惊：“怎么可能？我和科尔沁三部落（科尔沁、锡伯、卦尓察）之间没有仇恨啊；与长白山（朱舍里、讷殷）之间也没有仇恨啊，他们怎么会与我为敌呢？”

大家则与努尔哈赤的关注点不同。人们更为关注的是9:1的关系，九个部落，三万大军，真打起来，建州怎么可能顶住，弄不好，会全军覆没的。一股阴云霎时之间笼罩在建州的上空。





大忽悠


要说战争上以少胜多，历史上是有的，努尔哈赤之前也曾经创造了四人对八百的奇迹。可是，那凭借的是努尔哈赤个人勇敢取胜的，带有一定的冒险性和偶然侥幸。

这次不同了，这是国与国之间的战争，靠勇敢和侥幸根本不行。而且，9：1的形势，简直就是在开玩笑，或是在做游戏。

为了弄清对方实力，努尔哈赤急令探子侦查。很快，消息出来了，俘虏的一名叶赫部兵卒交代，这次联军数量达到3万人之多，其中叶赫军事力量对比，九部联军是三万，数倍于建州兵。兵临城下，分三路围攻而来。大敌当前，建州上上下下惊恐不安；就连努尔哈赤本人也是寝食难安。可是，当敌军迫近，战争阴云密布的关键时刻，却发生了这样的一幕：努尔哈赤呼呼大睡，他的福晋衮代焦急万分，推醒他，道：“你乱了方寸吗？你害怕了吧？不然，九国大兵压境，你为什么要酣睡呢？”努尔哈赤听了，哈哈大笑，回答了福晋的问话。

《清太祖实录》记载：“人有所惧，虽寝，不成寐；我果惧，安能酣寝？前闻叶赫兵三路来侵，因无期，时以为念；既至，吾心安矣！”

在这里，努尔哈赤很自信地说明了自己之所以安然酣睡的原因：九国兵来的消息确定了，我就放心了。

这是何等的自信！努尔哈赤的自信来自哪里呢？会不会是盲目自信呢？

富察衮代疑惑不解。努尔哈赤道：“你想想，一般说战争会分为两种，你知道是那两种吗？”

富察氏一脸懵，她哪里知道！努尔哈赤道：“一种战争是‘顺天命’，一种是‘逆天命’。顺天命者，有老天爷保佑，必胜；逆天命者，大逆不道，必败！”说完，努尔哈赤倒头又大睡起来。衮代心说，原来你的自信从这里来的，更加忧心忡忡。

第二天，天刚一蒙蒙亮，努尔哈赤吃完早饭，就召集臣子们开会。大家说，都火烧眉毛了，还开会干什么？赶紧说怎么打吧，不然我们就跑吧。

努尔哈赤没有理会众人的担忧，而是要带领大家去一个地方——堂子。去哪里干嘛？什么是堂子呢？

堂子，清帝祭神之所。关于堂子，非常神秘，一般人很难说清楚，看看资料是怎么记载的。

魏源《圣武记》卷十二这样讲道：“皇帝拜天则於堂子，出征拜天亦如之；则堂子自是满洲旧俗，祭天，祭神，祭佛之公所。”

看来是皇帝拜天祭神的神秘处所。努尔哈赤带领大家到这儿干嘛呢？

努尔哈赤现行向神位行三跪六叩大礼，倾诉道：“神灵明鉴，我建州，我努尔哈赤，与叶赫无冤无仇，各守天道。可是，今天，叶赫居然纠集三万大军，前来侵犯我国，请神灵明察。”说毕，再三跪六叩。

接着，努尔哈赤以手扶地，前额叩在地面上，道：“请保佑我建州奋马当先，一举歼灭敌人！”

说完，努尔哈赤转过身，大声道：“众将听命，大家拿起精神，准备迎战九国联军。大家有没有信心？”

令努尔哈赤非常意外，场面很冷清，没有人回应。大家心里直嘀咕：忽悠什么啊，凭什么大获全胜！凭堂子？拜祭堂子就可以歼灭侵略军，那可是三万大军啊。

大家抱怨：努尔哈赤就是一个大忽悠！





“巧”与“拙”


努尔哈赤明白了一切，看来大家没有信心，必须要做一件事情，那就是战前动员，做好大家的思想工作。大家的思想压力实在是太大了，需要解压。

努尔哈赤立即升堂，坐在宝座上，与大家进行了一番战前动员。

他说：“你们不要有顾虑，我不会让大家冒险的，也不会拿你们的生命开玩笑的。对这场战争，我有必胜的把握，请大家相信我。”

接下来，努尔哈赤进行了分析。他首先对九部联军进行了解剖，指出了九部联军的两大致命弱点：

一是乌合之众。努尔哈赤分析，虽是九部联合，号称三万大军，可是大家互不统属，甚至都不认识，杂乱无章，就是一群乌合之众。乌合之众有什么可怕的呢？

二是劳师远征。九国联军来自远方，长途跋涉，来到建州入侵，正应了那句话“强弩之极，力不能入鲁缟”（《汉书》）。努尔哈赤分析，侵略军赶到这里的时候，已成强弩之末了。

大家一听，对呀，努尔哈赤分析的对，九国联军胜算的可能性不是很大，可他们毕竟3万大军，我们如何能够取胜呢？大家想听听努尔哈赤有何“巧”计。努尔哈赤毫不含糊，似乎早有准备。他阐述了两点妙计：

1、以逸待劳。大家明白，这是《三十六计》中的一计：指作战时不首先出击，养精蓄锐，以对付从远道而来的疲劳的敌人。大家承认，九国联军来自远方，劳师袭远，犯了兵家大忌。

2、擒贼擒王。这也是《三十六计》中的一计，此计认为攻打敌军主力，捉住敌人首领，这样就能瓦解敌人的整体力量。敌军一旦失去指挥，就会不战而溃。努尔哈赤说道：

“但伤其一二头目，彼兵自走。”（《满洲实录》）

大家一听，信心顿增。努尔哈赤乘机对建州的形势进行了分析，他说，我们建州形势险峻，崇山峻岭，一旦敌人来临，就像钻进口袋一样，我们就掌握了主动权，来个关门打狗。

怎么关门打狗呢？努尔哈赤又说出了两个妙招：

首先，设下伏兵。伏兵居高临下，充分利用建州的有利地形，夹道埋伏，居高埋伏。

其次，设置机关。一听设置机关，大家来了兴致。努尔哈赤说，这个机关分两个层次，一个是居高机关，在山头之上，设置滚木礌石，一旦敌人进入埋伏圈，立即放下；二是横木机关，设置在沿河狭窄的道路上，一旦敌人撤退，则被横木挡住去路，就能全部歼灭他们。

接下来，努尔哈赤大声说说道：“我们就把战场选在古勒山，就在那里设下埋伏，全部歼灭敢于来犯之敌！大家有没有信心！”

“有！有！有！”这时的建州将领充满了必胜的信念，大家雄心勃勃，声震殿宇。

但是，努尔哈赤头脑是清醒的，他知道战争的残酷性，绝对不可盲目自信，否则后果不堪设想。于是，他叫来额亦都，如此这般，授以密计；额亦都依计而行。

额亦都带领一百名骑兵前往挑战。联军正在攻打赫济格城不下，一筹莫展之际，看到额亦都挑衅，大怒。叶赫部首领布寨看到额亦都只有区区100名骑兵，非常轻视，便带领官兵，一齐杀将过来。

额亦都与之大战几个回合，便假装不支，败阵而走，一路朝着古勒山而去，且战且退，把布寨引入了努尔哈赤的包围圈中。

就这样，笨拙的布寨不知是计，带领他的大军蜂拥而入，还叫喊着要活捉努尔哈赤。努尔哈赤居高临下，看着时机已到，一声令下，滚木礌石俱下。

直到这时，愚蠢的布寨才恍然大悟：“糟了，我们中计了。”他转身想跑，一切都晚了。更为可惜的事情发生了，布寨的战马被滚木礌石绊倒，布寨从马上摔落下来。

就在这时，建州的一名武士迅速冲下来，举刀砍向布寨，布寨命丧黄泉。布寨的弟弟纳林布禄远远看见哥哥被杀，头一晕，惊叫了一声，从马上跌落下来，昏倒在地。

叶赫兵一看，霎时惊呆了，他们的两个首领一个被杀，一个吓晕，于是，赶忙救起纳林布禄，裹挟着他，仓皇撤退。

九国联军祸不单行，蒙古军中的明安贝勒，在建州军的打击下，慌不择路，他的战马居然陷进泥沼，弄得他不能自拔，不得不弃马脱衣而逃，狼狈已极。

古勒山大战，共斩首九国联军4000级，获得战马3000匹，铠甲1000余副，建州大获全胜。努尔哈赤凭借巧计战胜了笨拙的布寨，又创造了一个神话。

古勒山之战，对于努尔哈赤和建州来说，具有重要的意义：

其一：努尔哈赤声名远播。之前，大家，尤其是叶赫根本不服。不服那个捡松子的努尔哈赤。当时，群雄四起，各部之间首领辈出，叶赫部的布寨和纳林布禄，哈达部的孟格布禄，乌拉部的布占泰，辉发部的拜音达里，等等，都很有名，谁都不服气谁。这次，努尔哈赤杀死了布寨，一下子使各个部落闻风丧胆，对努尔哈赤无不畏服。

其二：力量对比发生了变化。通过这次战役，以叶赫部为首的扈伦四部受到重挫，实力消长发生了变化。之前，各个部落都以叶赫为核心，大家追随叶赫部的布寨和纳林布禄，可以说是唯叶赫马首是瞻。古勒山战役之后，不一样了，大家觉得叶赫不足为靠，而建州的努尔哈赤正在蒸蒸日上，不可小觑。

其三：统一女真各部的战争已经打响。古勒山大战，努尔哈赤以少胜多，以弱胜强，是对努尔哈赤本人和建州的一次检阅和锻炼，结果使得努尔哈赤坚定了信心，他开始筹划着，有朝一日，要统一女真各部，做一个真正的“大汗王”。





摇摆的哈达


哈达之灭，源于内因。所部首领摇摆不定的外交策略，把哈达引入歧途。最终，在叶赫、建州、明朝众目睽睽之下，国破家亡。





风谲云诡


哈达是一块肥肉，山美、水美、人更美。优越的地理位置，山林茂密，水草丰美，人们安居乐业。可是，由于与建州、叶赫毗邻，大家都盯住这块宝地，想要据为己有。

把一个独立的部落据为己有，本属不易。可是，哈达自己出了问题，给这些强邻提供了空间和机会。

一是首领更迭，混乱不堪。早在王台的时候，还算稳定，统属归一，政局稳定。王台一死，由虎儿罕继位。虎儿罕为长子，也算名正言顺。可是，没想到虎儿罕不久病死，哈达一下子陷入了困境之中。

接班人的问题，就出现了统序混乱。分两条线：一条是兄终弟及，王台的儿子孟格布禄和康古六争位；另一条线是子承父业，虎儿罕的儿子歹商继立，互不相让。这样，一个国家就出现了三个首领：孟格布禄、康古六和歹商。三权分立的国家里面，政令不一，互相扯皮，在那个时代，由谁说了算呢？

二是弱国外交，各有后台。王台的时代，哈达与明朝交好，王台企图以之为奥援；康古六和孟格布禄与叶赫部结盟，在政治上沆瀣一气，互为表里；歹商则一面与明朝结盟，一面向努尔哈赤示好。

这样的一种局面，吃瓜群众会看得眼花缭乱，不知所以。最关键的是，对于这样一个复杂的哈达国，各方的态度如何呢？

明朝的态度，是在哈达境内寻找代言人，培植一股势力，以之牵制叶赫；叶赫的态度呢？则是培植自己的亲信，建立一个亲叶赫的傀儡政权，时机一旦成熟，可以一举鲸吞哈达国；努尔哈赤则采取分化瓦解的策略，削弱哈达，壮大建州，等待有利时机。

哈达的内部政治力量，不断消长，康古六和歹商纷纷败下，大权最终落入孟格布禄的手上。孟格布禄承袭父职，为龙虎将军，频繁地出入叶赫，与之交往甚厚。一时之间，在哈达，叶赫部的势力占了上风。

可是，万历二十五年，发生了一件不测事件。

叶赫部、乌拉部、哈达部、辉发部居然共同派出使者，出使建州，拜见努尔哈赤，向其赔礼道歉，表示愿意握手言和。尤其叶赫部，布扬古贝勒主动要将美女东哥嫁给努尔哈赤。叶赫的态度，大家感觉一头雾水。

哈达何去何从？是依附叶赫，还是依附建州，抑或是依附明朝？正当哈达方向不明之时，叶赫部的贝勒纳林布禄之弟锦台什出面，参与政务决策。锦台什个性鲜明，具有莽撞的性格特征。

锦台什态度明确，坚决反对建州向哈达渗透势力，并做出了一系列动作。锦台什大声嚎叫着，要为祖上雪耻：“九部联军的失败，是我们的耻辱！此仇不报，誓不为人！”这个莽撞无比的锦台什还做出了一件非常错误的决定：毁婚，他毁掉了叶赫早年与哈达贝勒孟格布禄的婚约。不仅如此，锦台什居然在万历二十七年五月，悍然出兵，肆无忌惮地掠扰哈达部。

这个愣头青，无缘无故地对哈达做了很多不利的事情。本来哈达部对各方的态度是暧昧的，不明朗的；锦台什的莽撞行为，一下子激怒了哈达首领孟格布禄，他愤怒，想要发兵雪耻；可是，叶赫太强大，哈达等于鸡蛋碰石头，怎么办呢？一个念头浮现在孟格布禄的脑海里。





摇摆


分析哈达的政治形势，一个词最合适不过了，那就是“摇摆”。摇摆不定的人，做了一个摇摆不定的决策，导致哈达发生了不可逆转的事件。这个摇摆之人就是哈达部的首领孟格布禄。

孟格布禄做了两次政治摇摆。

一次是从依附叶赫改为依附建州。

万历二十七年五月，叶赫部出兵骚扰哈达之后，孟格布禄大为恼火，也很头疼。他思来想去，想要寻找一条出路。不过，柔弱的孟格布禄没有想出更好的办法：必须要寻找靠山，才能保证哈达不亡，也才能保证自己的安全。

孟格布禄决定，抛弃叶赫部，转而投靠建州部的努尔哈赤。可是，孟格布禄清楚，他和努尔哈赤之间多年恩恩怨怨，先是富尔佳奇寨中，偷袭努尔哈赤，努尔哈赤坠马，差点儿被孟格布禄杀死；接着，参与了九国联军入侵建州的战争，与努尔哈赤结下深仇大恨。

必须要拿出诚意。孟格布禄一咬牙，决定送自己的三个儿子到建州，作为人质，当时称之为“质子”。但是，努尔哈赤有些迷惘，心说这个狡猾的孟格布禄，究竟要干什么呢？

孟格布禄说要向建州借兵，借兵的目的是防御和打击叶赫的进攻，保卫哈达的安全。

《东北夷情议》记载：“孟格布禄不支，以子女质建州，借兵。”

努尔哈赤一听笑了，满口答应孟格布禄的要求；不过，他并没有客气，接收孟格布禄的三个儿子，作为出兵的条件。很明显，这对孟格布禄是一个严重的威胁。

大家不明白，哈达与建州血海深仇，为什么要帮助他呢？努尔哈赤讲了两个原因：

一是哈达富裕，粮草充足，将来一旦战事起来，可以作为粮草供应地；

二是为了阻止叶赫部势力扩大。如果建州拒绝哈达，哈达极有可能再次倒向叶赫部，那个时候，叶赫大军就会兵临建州，形成肘腋之患。

大家这才恍然大悟。

于是，努尔哈赤履行了自己的承诺，积极派遣兵力，支援哈达部。努尔哈赤派出大将费英东和噶盖领兵2000名，进驻哈达，防御叶赫部。

到这儿，按说事件算是告一段落了。孟格布禄找到了自己的新靠山，实现了抗衡叶赫的目的；建州努尔哈赤出兵哈达，虽没有占领哈达，却把势力延伸到了这里，把建州的势力范围大大向前推进了一步。

可事情很快发生了逆转，让谁都没有想到的事情发生了。这就发生了第二次政治摇摆：哈达依附建州再次改为倒向叶赫。

人们都不明白，究竟什么原因，使得孟格布禄出现如此反常呢？原来，叶赫使用了“美人计”，用一个美女为诱饵，引诱孟格布禄上钩。

叶赫答应，如果哈达把建州官兵或杀死，或赶出哈达；并要回在建州的三个质子，叶赫就会答应早年与孟格布禄的婚约。孟格布禄一听，大喜过望，满口答应，双方商议，在开原秘商此事。

这个大美女是谁？如此吸引孟格布禄，使他利令智昏，置国家利益于不顾？





不厚道


叶赫部承诺给孟格布禄的美女，不是别人，正是大美女东哥。这个东哥，貌美如花，名扬女真各部，号称“满蒙第一美女”。可是，东哥又是一颗丧门星，简直让人闻风丧胆。

《满文老档》记载：“此女之生，非同一般者，乃为亡国而生矣！以此女故，哈达国灭，辉发国亡，乌拉国亦因此女而覆亡。”

《满文老档》所记，虽然有些过分，但也反应出这个女人的能量和影响之大。这个东哥，当年曾经许婚给努尔哈赤，如今又被叶赫许婚给哈达部的孟格布禄，看看努尔哈赤的反应如何。

果然不出所料，努尔哈赤大发雷霆之怒，马上决定出兵，征伐哈达。

万历二十七年九月，努尔哈赤下达讨伐哈达的战令，他的弟弟舒尔哈齐率先请战，愿意领兵1000做先锋，攻打哈达城。

可是，舒尔哈齐目的不纯，他本想通过此举，赢得头功，却没想到哈达城坚不可摧，加之哈达兵早有准备，出城迎战，势不可当。舒尔哈齐为了保存实力，便按兵不动。

努尔哈赤闻听，质问舒尔哈齐。舒尔哈齐道：“他们早有准备，恐怕很难攻下。”努尔哈赤大怒道：“岂有此理！你是害怕了吧？难道等他们没有准备再来攻城吗？”

于是，努尔哈赤决定自带人马，亲自攻城。这个时候，舒尔哈齐的士兵挡住了道路，努尔哈赤下令绕道攻城，一场艰苦的攻坚战开始了。

这时的哈达城万箭齐发，射向努尔哈赤的士兵，伤亡惨重。但是，努尔哈赤下令不许撤退，强攻城池。双方展开拉锯战，互不相让。终于，到第七天，建州兵攻下了哈达城，大将杨古立一马当先，活捉了孟格布禄。

孟格布禄叩见努尔哈赤，五花大绑。看着孟格布禄，努尔哈赤百感交集，当即走下宝座，给他松了绑，并赏赐给了他貂皮帽、豹皮帽。最让人感动的是，努尔哈赤把自己的女儿嫁给了孟格布禄。至此，孟格布禄已经是热泪盈眶了。

可是，这个孟格布禄居然恩将仇报，干了大逆不道的事情。

1、奸污汗妻。这不是色胆包天了吗？努尔哈赤的女人他也敢动，真是不想活了。

2、竟敢谋反。他居然勾结噶盖，想要造反。

努尔哈赤听了孟格布禄的罪状，震怒之余，不想再见到他了，只狠狠地下令：“处死这个孽畜！”就这样，孟格布禄被处死在了建州，他的两个女人松代和素代被努尔哈赤赏给了将士。

这件事，努尔哈赤是没错的。可是，明朝与哈达关系密切，又不愿意看见努尔哈赤势力壮大，便下旨责备努尔哈赤，并停止给建州贡赏。努尔哈赤怎么办呢？他居然采取了两面派的手法：

一面积极答应朝廷。发誓保留哈达部，把孟格布禄的次子格巴库及其部众120家送还哈达；同时，把女儿莽古济嫁给吴尔古代。

一方面阳奉阴违。努尔哈赤把吴尔古代扣在建州，并囚禁起来。

明朝侦知努尔哈赤的两面派做法，便大加责备。努尔哈赤赶紧敷衍，把吴尔古代送还哈达。不过，哈达祸不单行，闹了一场大饥荒。

无能的吴尔古代不得不向老丈人努尔哈赤求援。这次，努尔哈赤做了一件最不厚道的事情，出兵，彻底占领了哈达。





“挥发”的“辉发”


灭掉了哈达，努尔哈赤“近攻远交”的策略得以巩固，近在咫尺的辉发部就危在旦夕了。辉发能不能生存下来，成为大家关注的焦点。糟糕的是，辉发遇到了一个不负责任的首领，辉发没有希望了。





谁骗了谁


辉发部位置非常重要，对于它周围的乌拉、叶赫、建州，都很关键，具有重要的军事意义。

辉发是叶赫的臂膀，占领辉发，它可以把军事布置在建州的边境线；辉发是建州的经济命脉，周边地区很多名贵的特产贸易必须经过这里中转，比如东珠、紫貂等，正是建州贵族所必需的物品。所以，建州与叶赫，都在争夺辉发，谁先占领辉发，掌握了这里的军事主动权，谁在这里称霸就会多一份把握。

可是，一直以来，辉发与叶赫之间关系密切，有资料显示，辉发部的首领拜音达里是叶赫部纳林布禄的部将。这就难怪了，叶赫与辉发之间一定是关系最紧密，最融洽的了。

可是，天有不测风云，谁也没想到，本来很默契和谐的两部关系，突然之间发生了巨大变化：叶赫与辉发之间反目成仇。究竟是怎么回事呢？原来，叶赫部欺骗了辉发部。这就是叶赫部的掌门人纳林布禄欺骗了辉发部首领拜音达里。

纳林布禄这个人喜怒无常，言而无信，在政治上不仅野心极大，而且，善于做政治骗子。他首先就骗了辉发首领拜音达里。

查证史料，纳林布禄分三次骗了拜音达里。

第一次是背着拜音达里，收留辉发部的叛众。万历三十五年九月，拜音达里为了夺取辉发部最高权力，发动政变，杀死了自己的亲叔伯等七人，以极其血腥的手段，夺取了最高统治权。为此，辉发部民非常反感；同时，辉发部民也不愿意跟随这样一位首领。于是，大家纷纷出逃，大部分人都选择了临近的叶赫部。毫无疑问，对于拜音达里来讲，叶赫既是盟友，就不应该收留这些“叛民”。纳林布禄却背着拜音达里，来者不拒，照单全收。在感情上，纳林布禄首先欺骗了拜音达里。

第二次欺骗是纳林布禄欺骗拜音达里，要他撤回在建州的质子，就可以归还所有逃往叶赫的辉发“叛民”。

《满洲实录》记载：“尔若撤回所质之人，吾即反尔投来族众。”

这里说明一下，拜音达里惧怕叶赫出兵辉发，便把所属七位头人的儿子送往建州，作为人质，并乞求努尔哈赤出兵驻防辉发。努尔哈赤答应了拜音达里的要求，派出1000人的队伍，进驻辉发。

正因此，叶赫非常敏感，十分关注。纳林布禄赶忙想办法补救，他第二次欺骗拜音达里，做了上述承诺。拜音达里相信了纳林布禄的谎言，急忙撤回在建州的质子。结果，让他大失所望的是，纳林布禄并没有兑现诺言。逃往叶赫的辉发“叛众”迟迟不让回归。

第三次欺骗是纳林布禄对拜音达里进行骗婚。纳林布禄担心拜音达里与努尔哈赤联盟，对叶赫十分不利，便故伎重演，搬出了叶赫部的一个女人进行政治诈骗。

这个女人不是别人，正是“满蒙第一美女”东哥。东哥也真是个不得了的人物，出于政治的需要，被搬来搬去，一会儿嫁给这个，一会儿又要嫁给那个，这次的使命是嫁给拜音达里。

要说叶赫使用东哥骗婚也不是一次了，拜音达里应该有所耳闻，叶赫不会把东哥真的嫁给他。可是，拜音达里利令智昏，居然对东哥充满希望，垂涎三尺之外。于是，他答应了叶赫的要求，与建州努尔哈赤再次反目。

悲哉，拜音达里居然三次被骗，最终的结局可想而知。





谁又骗了谁


要说努尔哈赤作为一位杰出的政治家，精明、强干、睿智，一般不会上当受骗。可是，对于辉发的拜音达里，努尔哈赤却是屡次上当。

第一次上当是听了拜音达里的蛊惑，向辉发派出1000人的队伍，保护辉发的领土安全，不被叶赫纳林布禄侵犯。

第二次是拜音达里向努尔哈赤骗婚。

这次的拜音达里实在是太脸皮厚了，他派出使者，大言不惭地说自己上了纳林布禄的当，希望还是与建州结盟，做辉发永久的靠山。为了骗取努尔哈赤的信任，拜音达里竟然采用骗婚的手段。

他假装诚心地对努尔哈赤道：“请您把您的女儿嫁给我吧。”拜音达里还指名道姓，要娶努尔哈赤指婚给常书的那个女儿。努尔哈赤虽然为难，但还是答应了拜音达里的要求。

可是，努尔哈赤上当了，拜音达里一面与努尔哈赤骗婚，一面与叶赫安通往来。一旦叶赫与之承诺什么，他便马上毁婚。果然，当叶赫欺骗拜音达里，利用东哥哄骗他的时候，拜音达里马上与努尔哈赤毁婚。

努尔哈赤还一再催促拜音达里，要他尽快履行婚约。拜音达里继续欺骗道：“我的儿子在叶赫做质子，等我儿子回来之后，我马上履行婚约。”可是，后来，拜音达里的质子回到了辉发，他仍然拒不履行诺言。

毫无疑问，努尔哈赤再次遭到了拜音达里的欺骗。

奇怪了，努尔哈赤缘何屡次遭到拜音达里这个小人的欺骗呢？

最主要的原因，就是努尔哈赤渴望得到辉发的心事太迫切了，为了实现这个目标，他被拜音达里的谎言蒙蔽住了。

屡遭骗术的努尔哈赤灰头土脸，建州上下对他颇有微词。所以，努尔哈赤很恼火。即便如此，努尔哈赤仍然对拜音达里抱有幻想，希望他回头是岸，早日履行诺言。

遗憾的是，拜音达里不仅一次次欺骗努尔哈赤，而且加强备战，防范建州出兵辉发。为此，拜音达里亲自督办城防建设，筑起三重城墙，一切准备就绪，他认为万无一失，不再害怕外敌入侵，便悍然宣布与建州毁婚。

至此，努尔哈赤才真正清醒，他勃然动怒道：“马上出兵辉发，给我荡平辉发城，千刀万剐拜音达里这个大骗子！”

为了万无一失，努尔哈赤采取了一个军事进攻的技巧：里应外合。他精心进行了部署，选择了一些精干士兵，打扮成生意人，进入辉发城，成为建州内应，大约百人左右。这些内应详细调查了城内的布防情况，画成图，交给努尔哈赤。努尔哈赤对辉发城内的情况，了如指掌。

一切准备就绪，努尔哈赤发兵攻城。大兵压境之下，拜音达里倒不含糊，他率领将士，坚信守城必胜。可是，他万万没有想到，城里的内应泄露出城防的机密，再坚固的城墙也无济于事了。

一时之间，努尔哈赤奋力攻坚，与城内里应外合，尽管战事非常惨烈，最终还是攻破了城门。努尔哈赤急不可耐地率领骑兵突入，他就想手刃拜音达里，一雪前耻。可惜，拜音达里父子在战火中双双殒命。

看着他的残骸，努尔哈赤也不禁叹息失声。





尴尬的乌拉


努尔哈赤与乌拉部首领布占泰，是女真族两个杰出的英雄，两个人都是深谋远虑，均有称霸女真的野心。于是，两位你来我往，二十余年分合离聚，斗智斗勇。摄于婚姻关系，他们经常处于尴尬境地。建州部与乌拉部，就在尴尬中决定了生死存亡。





天恩


努尔哈赤使用武力，先后灭掉了哈达与辉发，下一个目标便锁定了乌拉。

实际上，乌拉距离建州很远，努尔哈赤与之基本上没有什么交往。可是，随着统一大业的进一步发展，努尔哈赤对乌拉产生了浓厚的兴趣。

乌拉部的掌门人布占泰，与建州努尔哈赤之间，有着千丝万缕的关系。其中，努尔哈赤对于布占泰来说，可用“恩人”二字来概括两者之间的关系。

这件事要追朔到万历二十一年古勒山大战，努尔哈赤大败九部联军，他正在高堂之上与诸将庆贺。突然，殿外来报：有人要叩见大王，是一个乌拉部的俘虏布占泰。

努尔哈赤第一次见到布占泰，并不认识他。实际上，布占泰在乌拉部是个尽人皆知的人物。他是贝勒满泰的弟弟，关键是布占泰武功高强，骑马射箭功夫了得，有个外号叫“左弓”，箭术达到炉火纯青的地步。

可是，这会儿不行，布占泰要收敛住自己，因为他是努尔哈赤的俘虏。建州武士抓获他，举刀就要砍死他。布占泰赶忙求饶道：“饶命，饶命，千万别杀我，我有的是钱，就用钱换取我的性命吧！”说完叩头不止。

就这样，武士把布占泰带到了努尔哈赤面前，他仍然是叩头不止，不敢抬头：“大王饶命，今天作为您的俘虏，生死由您决断！”还是叩头不已。

努尔哈赤看了一眼布占泰，本想一刀杀了他。可是，转念一想，又改变了主意。努尔哈赤作为一个政治家，不会逞一时之威，他从长远角度看，留着这个俘虏，将来会派上大用场。于是，下令：“你既然如此求我，我怎么能坚持杀掉你呢？”命人给布占泰松绑，并赏赐了珍贵之物。

这件事儿很快传到了乌拉贝勒满泰的耳朵里，他得知弟弟布占泰在建州被俘，便多次派遣使者，面见努尔哈赤，要求释放布占泰回乌拉部。努尔哈赤一概予以拒绝，满泰别无他法，便把布占泰的家眷移送到建州，让他安心在建州生活。

要说努尔哈赤对于布占泰，之间居然产生了神奇的心理变化。开始要杀他，视为仇敌；当了解到布占泰武功了得，心怀大志的时候，又产生爱怜之意，打心眼里喜欢这个人。

努尔哈赤决定与之联姻，将来肯定获益匪浅。查阅史料，努尔哈赤与布占泰之间频频联姻，居然达到五次之多，前所未有。

建州三次嫁女给布占泰为妻：努尔哈赤亲女穆库什、舒尔哈齐之女额实太和娥恩哲。

布占泰两次聘女给建州：聘满泰之女阿巴亥给努尔哈赤为妻；聘布占泰妹妹给舒尔哈齐为妻。

布占泰与满洲之间，就发生了这么五次婚姻关系。这对于布占泰来说，是一种莫大的恩德，是努尔哈赤施恩于乌拉，施恩于布占泰的重大举措。

但是，雄心勃勃的布占泰并不满足，他胸怀大志，并非饱食终日之人。在建州生活的三年时间里，时刻关注着乌拉的时局变化。一个千载难逢的机会终于降临到了布占泰的身上。





撕脸


万历二十四年，乌拉部发生内乱，贝勒满泰父子二人做了一件令人羞于启齿的事情，满泰父子在工地上，居然将两名妇女奸污。事发后，两名妇女的丈夫一怒之下杀死了满泰父子。这样，乌拉部处在无主的状态。

布占泰机会来了，努尔哈赤也认为天赐良机，他积极支持布占泰返回乌拉，接掌乌拉贝勒，建立一个亲建州的政权。于是，努尔哈赤派两员大将护送布占泰回归本部。

意外发生了，布占泰的堂叔兴尼亚也盯上了贝勒之位，他带兵前来，企图杀掉布占泰，至少能够阻止布占泰回归，双方对峙。两位建州大将严阵以待，紧紧护持布占泰。兴尼亚一看，难以实现自己的目的，便放弃了非分之想，逃往叶赫部。这样，布占泰在努尔哈赤的武力支持下，成功接班，成为乌拉部的大贝勒。

大家想一想，努尔哈赤对于这个布占泰来讲，那简直就是再造的父母，恩重如山，他就应该向努尔哈赤指天发誓，今生今世，永远与建州结好，做好邻居，好伙伴。努尔哈赤呢，在布占泰面前也会有一种居高临下的优越感。

开始，布占泰确实做出了友好努尔哈赤的种种姿态，又是联姻，又是拜见，哄得努尔哈赤很高兴，感觉自己当年不杀布占泰的决策是正确的，多年的心思没有白费。

而且，由于五次联姻，努尔哈赤与布占泰之间，形成了一种奇妙的亲戚关系：努尔哈赤是布占泰的女婿兼岳丈，布占泰也是努尔哈赤的女婿兼岳丈。在比这亲近的关系实在是不好找了，双方理应充满幸福和信任。

常人会如此，努尔哈赤和布占泰就很难。因为两人绝非等闲之辈，而是胸怀天下的枭雄。努尔哈赤要雄霸女真，布占泰也要雄霸女真。终于有一天，双方撕破了面具。

导火线是乌拉部附属部落的一次政变。万历三十五年正月，乌拉附属斐优城主策穆特黑来到赫图阿拉，向努尔哈赤求援，要求摆脱乌拉部的统治。努尔哈赤惊道：“为什么呢？我部向来与乌拉结好，怎么好意思接受你们呢？”

策穆特黑立即跪下，哭诉了布占泰的种种罪恶：“大王请收留我们，布占泰欺辱我们弱小，经常虐待我们，根本不把我们当人看。”

努尔哈赤当即怒道：“岂有此理，布占泰忘记自己的身份和地位，怎能如此自大欺人！”于是，他答应了策穆特黑的请求，派出舒尔哈齐、褚英、代善领兵三千，前往接收斐优城的部民归附建州。

这件事，很快被布占泰侦知，他大怒道：“这个老酋，竟敢挖我的墙角，我与你势不两立！”就要点将起兵。

谋士赶忙拦下布占泰道：“此事非同小可，建州人强势重，斐优城才弃我们而投靠建州。如果我们贸然出兵，不但伤了亲家情谊，还会损兵折将，局面不可收拾。”

布占泰道：“依你之见呢？我们就白白丢了斐优城的人，受此侮辱不成！”谋士道：“此事若办，需要夜间突袭。这样，既可稳操胜算，又可找机会转圆于建州。”

布占泰连连点头，他赶忙召集高级将领会议，策划这个军事行动的详情细节。





“防卫过当”


对于布占泰，努尔哈赤有所预感，知道他胸怀大志，感觉接收斐优城民的事有点儿对不住他。也惧怕他万一军事干预，后果会不堪设想。所以，做了军事上的准备。可是，舒尔哈齐表面赞成，内心却顾虑重重，他不愿意与布占泰公然翻脸。

清史大家孟森这样写道：“既为妇翁，又为两女之婿。”

所以，舒尔哈齐在行军途中故意找茬儿。发兵当晚，当他看到旗子上闪出一道白光之后，便大造舆论，说出师不利，应该班师回朝。褚英和代善则坚决反对，大军继续前进。到达斐优城后，收到城民500户，令大将扈尔汉率军护卫返回。

这个时候，布占泰再也坐不住了，大叫着：“太欺负人了，到家门口抢人，我要‘正当防卫’！”他命令大将博克多率一万大军前往截击，在乌碣岩设下伏兵，一旦建州军通过，一举歼灭。

得到布占泰伏兵的消息，舒尔哈齐又一次提出退缩，不肯迎战，居然带领500名军士滞留观望。

就在这个关键时刻，褚英和代善哥两个挺身而出，登上高台，做了慷慨激昂的演讲：“弟兄们，布占泰并不可怕，大家想一想，他曾经是我们的俘虏，用铁链子锁住脖子，向我的父王求饶。如今，他背信弃义，上天都不会放过他，我们害怕什么？我军必胜！建州必胜！”大家听了他们的演讲，一时之间群情激奋，高喊着口号，斗志昂扬。

褚英与代善一马当先，与乌拉兵展开激战。可想而知，2000对10000，建州兵处于极度劣势；而且，乌拉兵是伏兵，半路伏击，建州胜算不大。

可是，建州军有英勇善战的将领做表率，士气大振。代善冲锋在前，首冲敌阵，乌拉部主帅博克多迎战代善，只几个回合，就被代善生擒，斩于马下。博克多的覆灭，震惊了乌拉士兵，他们惊慌失措，纷纷溃逃，狼奔豕突。

就这样，代善和褚英领导的建州军，以少胜多，取得了乌碣岩战役大捷。这场战争的胜利，具有重要意义：改变了建州与乌拉的军事力量对比，壮大了建州的实力。不仅收缴了5000匹马，还得到了甲胄5000副，大大提高了建州军的装备水平。更为重要的是，鼓舞了建州军的士气，坚定了战胜乌拉的信心和决心。

捷报传来，努尔哈赤大喜，犒赏三军将士：舒尔哈奇为达尔汉巴图鲁，褚英为阿尔哈图土门，代善为古英巴图鲁。

对于布占泰来说，得到了一个教训。他很沮丧，也很愤怒。努尔哈赤在他的家门口掠夺人口和财务，本署错误，不顾及亲情，枉为长辈。乌碣岩大战，对于布占泰来说，算是“正当防卫”，顶多是“防卫过当”。可是，这次战争，乌拉和布占泰亏大了。因为，努尔哈赤说：“这不算完，迟早要教育布占泰的，让他对此付出沉重的代价！”

这个努尔哈赤竟然那不是当理说，又要发动一次军事入侵。万历三十六年三月，他命令褚英和阿敏领兵5000，入侵乌拉部的宜罕城。守兵力不能支，遭到建州兵的洗劫：斩杀1000人，得甲胄300副；牲畜、人口尽行掠夺。

很明显，建州对宜罕城用兵，是一次侵略行为。努尔哈赤说他是报布占泰乌碣岩伏击之仇，是正义之师；布占泰则说我那是正当防卫，屡屡遭到建州兵的入侵，各执一词。





“胯下之辱”


历史上，有韩信“胯下之辱”的故事。这里，也发生了类似的故事：布占泰受辱于努尔哈赤。努尔哈赤为了吞并乌拉，屡屡寻找机会；甚至会在大庭广众之下，尽行羞辱布占泰。

万历四十年九月，努尔哈赤借口是布占泰欺辱了他的女儿，这就是早年努尔哈赤嫁给布占泰的娥恩哲公主。

《清史稿》记载：“（布占泰）以鸣镝射所取太祖女”。

除此之外，《太祖实录》《满文老档》也都做了相同的记载。实际上，这个娥恩哲，并非太祖之女，而是舒尔哈齐的女儿，努尔哈赤的之女。即使如此，鸣镝射女，仍让努尔哈赤不能接受。鸣镝，是一种带响声的箭，镝，就是箭头的意思。

布占泰是否真的用鸣镝射了自己的女人，资料没有进一步记录。而努尔哈赤则以此为借口，亲自领30000大军，征伐乌拉。不过，面对强大的乌拉国，仅凭一时之怒，就把它荡平灭亡，还是很难做到的。为此，努尔哈赤采取了两个军事技巧：

一是剪除乌拉城周围的小城，对乌拉城形成包围之势，使其孤立无援。努尔哈赤统大军，一举攻克乌拉城周围六座小城。

二是防火烧粮。在努尔哈赤占领的金州城，努尔哈赤下令防火烧粮，熊熊大火，烧掉了乌拉的粮草。

本来，布占泰也是有策略的，他不与努尔哈赤做正面交锋，而是采取了游击战术，无论白天还是夜晚，小股兵力袭击建州军，搅得努尔哈赤心烦意乱。可是，当努尔哈赤大火烧粮的时候，布占泰再也坐不住了。

怎么办呢？他决计向努尔哈赤求和，请他退兵。

布占泰派出了大臣吴巴海来到努尔哈赤大营前，他喊道：“汗父，您这次不过是一时之怒才出兵的，请您留下要求退兵吧。”见没人回应，吴巴海反复喊叫。无奈，吴巴海回去复命。布占泰又挑选了两位能说会道的大臣前往喊叫，劝努尔哈赤退兵，都无济于事。

事已至此，布占泰长叹一声，只好自己亲自出马了。于是，他带领6员大将，来到努尔哈赤大帐外求见，努尔哈赤这才闪亮登场。只见他身穿灿亮的铠甲，骑着高头大马，缓缓走进乌拉河，清凉的河水齐至马腹，停在河中央。

布占泰见状，慌忙叩头，道：“汗父，布占泰向你请罪。乌拉部是汗父的部，乌拉的粮是汗父的粮，请您熄火退兵吧。”

努尔哈赤怒道：“布占泰你听好了，你本是我的俘虏，当年没有杀你，还扶持你做了乌拉部的首领；多次与你联姻，施恩与你。可是，你竟敢射我格格，羞辱我爱新觉罗的名声，你还有什么话说吗？”

布占泰赶忙再叩头道：“汗父，千万别听信谗言。我哪敢做此大逆不道之事，我向你发誓，绝对没有射辱格格之事，否则不得好死！”努尔哈赤没有做声。

这时，布占泰的随侍大臣拉布泰道：“汗王，您大可不必为此而兴师动众，派一位使臣来调查就是了。”

努尔哈赤一听勃然大怒道：“拉布泰，你听好了，此事我早已调查清楚，要你来嚼舌头吗？”布占泰赶紧制止拉布泰，但他看努尔哈赤在气头上，也不敢说什么。

这个时候，布占泰的弟弟喀尔喀玛道：“汗王息怒，我们向您道歉，您说怎么办，我们领命。”

至此，布占泰已经伏地多时，所受待遇，就似胯下之辱一样。

努尔哈赤想了想，已经无话可说，便扬声道：“既如此，我提个条件，限你几日之内，把你部几个大臣和你的儿子送到建州做质子，表达你的诚意；否则，别怪我大兵再来，到时候，你可就无可挽回了。”说完，努尔哈赤返回了大营。





“祸水”


努尔哈赤大兵压境，羞辱了布占泰之后，提出了一个条件，要求布占泰将大臣和儿子作为质子，羁押在建州，才算了事。

可是，布占泰受此“胯下之辱”，心中不服，表面答应了努尔哈赤的无理要求，暗中却反其道而行之。他决定不送质子给建州，而送质子给叶赫。

送谁去叶赫做质子呢？布占泰经过考虑，有自己的一对儿女，以及17位大臣之子，送往叶赫为质子。

努尔哈赤听后，已经是怒不可遏了。接下来的报告，就已经让他按耐不住了。什么事情，把努尔哈赤气成这样了呢？

原来，布占泰做了两个挑战努尔哈赤的决定：一是囚禁努尔哈赤和舒尔哈齐的两个女儿；二是强行聘娶东哥为乌拉部的压寨夫人。

布占泰的这个决定可要命了。尤其是他要强娶东哥，这个女人本是早年叶赫答应给努尔哈赤的女人，努尔哈赤几经周折都没能实现，已经是心中的屈辱了。如今，布占泰竟然要强娶东哥，这不是挑战努尔哈赤的心理底线吗？

都说红颜祸水，是指女人坏了男人的大事。有人总结出历史上十大红颜祸水，典型的有商朝的妲己，春秋的西施，西汉的吕雉，三国的貂蝉，晋朝的贾南风，唐朝的杨玉环，等等。

东哥，在这个时候，真正成了一位红颜祸水，一场战争因之而爆发。

万历四十一年正月十七日，努尔哈赤率领代善、阿敏，五大臣：额亦都、费英东、安费扬古、何和礼、扈尔汉，统三万大军，浩浩荡荡，杀奔乌拉。这次出兵，从没没有过的阵势：张扬黄盖，敲锣打鼓，吹奏唢呐。

正月十八日，抵达乌拉。探子来报：布占泰统领三万大军前来迎战。

努尔哈赤一听，不禁陷入了沉思：这次出兵，理由可不很光彩，为的是美女东哥而来。此事张扬出去，会不会遭人耻笑呢？努尔哈赤开始沉默不语。

这个时候，代善挺身向前，大声道：“父汗，布占泰欺人太甚，叶赫欺人太甚。如果东哥被布占泰娶了去，我们还有何脸面？我们如何受这等屈辱？不要再犹豫了，赶紧下令吧。而且，这个不要脸的、忘恩负义的布占泰竟敢出兵迎战，我们一定要活捉他，食其肉寝其皮！”

代善的一席话，竟然激发了大家的激情，将士们齐声高呼：“食其肉，寝其皮，活捉布占泰！”一时之间，群情激昂。

努尔哈赤道：“不是我怕死，我是担心我的爱将因此而受伤。”

努尔哈赤此言一出，大家更是群情激昂，纷纷请战。这个时候的众将们心中只有一个念头：活捉布占泰，决不收“东哥之辱”。

两军对阵了，双方先放箭，一时之间，射出去的箭支像风又像雨，铺天盖地，双方各有伤亡。努尔哈赤一看，便做出了一个惊人之举，他拍马猛然冲入敌阵，杀将过去。

双方都惊呆了。就这一刻的功夫，激发了建州兵，他们一看努尔哈赤冲了出去，便勇猛地愤然冲进敌营。乌拉兵哪禁得住这等冲击，阵脚大乱，纷纷溃败，杀成一片。

大将安费扬古见状，便带领一班精兵，强攻乌拉城。将领们竖起云梯，强势进攻，乌拉城陷落了。安费扬古列队，迎接努尔哈赤从西门进入乌拉城。努尔哈赤走上城台，命令张扬建州大旗，便坐在城台之上，向外观看两军对战情况。

布占泰一看形势不妙，便带领100余人的亲兵，杀出重围，直奔乌拉城而来。可是，他刚到城下，抬头一看，乌拉城上已是旌旗招展，都是建州的旗帜。很明显，乌拉城失陷了。

布占泰长叹一声，就要逃走，没想到代善大军追至，把他围在垓心。

还好，天不灭他。代善一心要活捉布占泰，却不曾想布占泰老奸巨猾，侥幸脱逃了。

他会选择什么方向逃跑呢？布占泰这个时候会想到谁呢？东哥，这个绝世美人，在他脑海挥之不去。所以，布占泰带领近千人的残兵败将，逃往东哥的所在——叶赫而去。

东哥，这个“祸水”，毁掉了布占泰，也毁掉了乌拉。





第三章　前奏曲


努尔哈赤要成就一番大事业，单凭一股热情是远远不够的。为此，一代枭雄努尔哈赤在诸多方面进行了充分的准备工作，力求使自己在称汗的道路上一步步走得更扎实，更稳健。





老大


努尔哈赤既然确定了远大的目标，就做好了准备。准备什么，无论在什么时候，成就大事，都必须依靠三样东西：人、钱、物，还要自身过硬，这一切，努尔哈赤准备好了吗？





money


说起来奇怪，努尔哈赤时代，周围的人们都还很懵懂的时候，他就懂得，要想干成大事儿，只有一个，那就是准备好“money”，没有钱，什么也别想干成。那么，努尔哈赤有钱吗？

要说起来，努尔哈赤是个穷人，与继母生活在一起，父亲完全听她的。而继母刻薄寡恩，要求与努尔哈赤分家单过。努尔哈赤得到的家产少的可怜，于是，他不得不靠自立生活。

努尔哈赤是个自强不息的人，在困难面前，生活低谷的时候，并不低头，他有一股不服输的劲头。于是，他靠着自己的韧劲儿，上山打猎，把猎取的珍物比如袍子、貂、熊等，以及捡拾到的松子、榛子等，进行货物交换，到抚顺马市进行交易，换钱生存。不过，慢慢地，努尔哈赤就发现，这样辛勤劳动换来的钱还真不少，不仅可以生存，还可以有了积蓄。

努尔哈赤对于钱的追求，是终身的，而不是一时的。直到他起兵之后，也是如此，因为他知道，没有钱，就不会有一切。

总结努尔哈赤的财源，有两大渠道：一个是东北女真族中的珍贵物品交易所得；一个就是明朝的贡赏。

女真社会中的珍贵物品都有什么呢？主要有珍珠、貂皮和人参等。

产于东北松花江、黑龙江、图们江三江流域的珍珠被称之为东珠，莹润晶莹，受到世人喜爱。当时的女真人是将这些珍贵的东珠，以及珍贵的皮毛等，通过一定渠道，交易给明朝，换取大量银两。所以，努尔哈赤就要通过战争，夺取这些利益。

灭掉哈达部的原因是经济利益。努尔哈赤不仅可以占有哈达肥沃的土地，进行耕种收获粮食，还可以贯通到抚顺的参貂的贸易通道，坐收渔翁之利。谁敢于阻挡他的财路，就打谁。

《东北夷情议》记载：“猛酋虽为奴婿，不能强江夷以貂珠之利与奴，奴憾猛酋不为他勾引江夷。”

这里的猛酋就是哈达部的贝勒孟格布录，努尔哈赤因为参貂珠的贸易，而出兵灭掉了哈达。

灭掉辉发部的原因也是经济利益。辉发部与哈达部一样，是产于黑龙江流域的珍珠、紫貂的必由之路。努尔哈赤决定一定要灭掉辉发，打通这个财源之路。

哈达、辉发被灭掉之后，乌拉部就成为阻挡努尔哈赤进行交易的障碍了。努尔哈赤决定，一定要打掉它，贯通交易的通道。

努尔哈赤从万历二十七年征讨哈达开始，到万历四十一年统兵灭乌拉，十几年的穷兵黩武，都是为了经济利益，都是为了钱。

所以，有些资料中甚至记录，说努尔哈赤是个贪财之人。

《筹辽硕画》记载：“奴酋贪甚，得了江夷貂珠不与全价，奴酋却到抚顺关上卖货，又得了厚价。”

其实，就是说努尔哈赤通过倒买倒卖，从中渔利。可见，努尔哈赤是一个做买卖的好坯子。

另一个发财的渠道是明朝的赏赐。还在万历十四年的时候，努尔哈赤就开始得到明朝的所谓“年例赏”，每年给他白银800两，蟒缎15匹，这在当时，不仅是一种经济来源，也是一种荣誉。

最主要的，不是明朝的这点儿赏赐物品，是明朝廷的支持做后盾，可以让他赚到大钱。只要明朝廷支持他，他就可以在明廷控制的开原、抚顺、清河等集市上获取大利。

这样，努尔哈赤看准了，一定不和明朝廷翻脸，不管受到多大的委屈，都要忍，才可以赚到大钱。所以，努尔哈赤曾与万历二十六年、二十九年、三十六年、三十九年、四十三年五次入京朝贡，拍着胸脯向明朝的皇帝保证，自己是忠臣，为大明保卫950里江山。其实，就是为了从明朝的支持中获取大利。

经过不懈的努力，努尔哈赤有钱了，口袋里满满的，都是白花花的银子，在女真人生活的区域，他最有货，没人能和他比。





集结的“战狼”


努尔哈赤起兵的时候，势单力薄，没有几个人。

资料记载，万历十一年的时候，他的士兵还不到100人，披甲的人仅有30人；万历十二年他的士兵达到了400人，披甲人才到40人，少得可怜。所以，万历十三年，他统兵50人攻打界藩城，披甲人也只有25人。包括万历十三年，他带兵攻打哲陈部，所带兵士也就500人，披甲人80人。也难怪在各种战争中，努尔哈赤要亲自上阵了。可以说，这个时候的努尔哈赤，尽管有着一腔热情，由于没有足够的兵员，力不从心，是很难干成大事的。

怎么办？努尔哈赤是个聪明人，在那个弱肉强食的世界里，只有强权，才可以生存下去。所以，努尔哈赤认识到，必须发展壮大自己，唯一的出路就是要集结一群战狼，攻击敌人，才可以获得生存的空间。

既认准了目标，就要拼命为之。努尔哈赤经过几十年的努力，实现了集结战狼的目标；使她的势力有弱而强，人数由少而多，最终战狼成群，势不可当。他是如何实现这一目标的呢？

一是首领投充的时候，带过来的“战狼”。

努尔哈赤起兵之后，建州一些部落的首领看好他，便纷纷带领族人投充他。比如，万历十六年，就有三大部落的首领，带领族人投充努尔哈赤的门下：苏完部的部长索尔果，率领军民500户，前来投充；栋鄂部部长何和礼带领甲士30人前来投充努尔哈赤；雅尔古部部长扈拉胡与儿子扈尔汉，带领族众，前来投充努尔哈赤，等等。

随着努尔哈赤势力的发展，投充他门下的头领越来越多。万历十七年，努尔哈赤手下的首领达到了32名；万历二十四年，首领达到了53名，每个首领都带来了很多兵士，集结在努尔哈赤的手下。

二是战争过后，大肆掠夺人口，成为努尔哈赤手下的“战狼”。

系数努尔哈赤多次征战女真各部，战争过后，把那些俘虏作为战利品，掳入建州，使之加入努尔哈赤的“战狼”队伍。

万历二十六年，努尔哈赤发兵攻打叶赫部的内河、安楚拉库村寨二十多处，掠夺人口一万多；万历三十六年，努尔哈赤出兵征讨乌拉部的宜罕山城，获得甲胄300副，掠夺城中大量人口；万历三十二年，努尔哈赤攻打叶赫部，连续攻下两城七个寨子，掠夺人口2000多人；万历四十一年，努尔哈赤发兵4万，征讨叶赫部，攻破大小城寨19座，对其中的财务、人口进行大肆掠夺。

对占领地人口的掠夺，是努尔哈赤一贯的策略。掠夺来的人口，主要作为士兵的来源。由于身份为俘虏，身份低人一等，受到努尔哈赤洗脑之后，会更加为其卖力，成为努尔哈赤征战他国的战狼。如果不是战争状态，这些俘虏则成为了努尔哈赤的子民。

《满文老档》记载：“分配俘虏，编成万户。”

除了投充和掠夺来的人口，努尔哈赤出于需要，战争在即，他还会向所属部落，或友好部落进行兵员征调，以补充兵员的不足。比如万历三十七年，努尔哈赤决定征讨叶赫部，便征调了红丹部落、土乙其部落、于伊婚部落、同可母部落、朴可部落等，扩充了兵员，增强了战斗力。

从万历十一年的不足百人，经过上述办法，努尔哈赤的势力迅速发展壮大，已经形成兵强马壮的局面。到万历二十四年的时候，他还在费阿拉城，兵力已经相当可观了。

不妨统计一下他此时的兵力情况。这年，明朝的官员余希元来到建州，努尔哈赤派兵迎接：轻骑兵7千、骑兵9千、步兵1万，共计2.6万兵士迎接，这么大阵势，使得余希元有些不知所措了。

到万历四十一年的时候，努尔哈赤出兵，动辄4万大军，兵临城下，已经无人可比。这些集结在努尔哈赤麾下的“战狼”们，出生入死，为他的王国建立和发展，立下了汗马功劳。





个人素质


努尔哈赤成就了一番大事业，凭借的是什么，他给他的后人留下了什么？他给他的后人留下了非常优秀的个人素质。

在这里，好多人对努尔哈赤的长相很感兴趣，先看一段资料对他的描述：

《清太祖实录》记载：“龙颜凤目，伟躯大耳，天表玉立，声若洪钟，仪度威重，举止非常，英勇盖世，骑射轶伦，雄谋大略，用兵如神，而又至诚御物，刚果能断，任贤不贰，去邪不疑，凡所睹记，一经耳目，终身不忘。”

从这段记录中，看出努尔哈赤有几个特点：

1、身材伟岸，声音洪亮，风度翩翩。这是努尔哈赤从娘胎里带来的优良基因，是大家从其表面上一眼就可以看出来的东西。

2、记忆力非常好。过目不忘的本领，并非一般人所具备的。努尔哈赤能够有如此惊人的记忆力，确实非常难得。

3、勇敢果断。这是一个男人最优秀的基因了，努尔哈赤具备这个性格。

4、谋略非常。这又是努尔哈赤的又一性格特质。

当然，这是努尔哈赤的后人为他总结的基因，不可否认有些溢美之词。但我们遍查史料，发现努尔哈赤确实非同寻常，他至少具备以下三个强大的个人素质。

一是“闯”的劲头。

“闯”包含什么？包含勇敢和一马当先的精神，努尔哈赤就具备这种精神。努尔哈赤的威望和凝聚力不是空谈来的，是他在战场上拼出来的。

努尔哈赤的勇敢并非是盲目的，他平时训练出来的惊人的技能帮助了他。

万历十二年，努尔哈赤率兵讨伐纳木占、萨木占、讷申的时候，在最危险的时刻，他奋勇当先，飞身出来，张弓射箭，不仅射中了讷申的面部，而且连中四个敌人，萨木占被努尔哈赤结果了性命。万历十三年，努尔哈赤征伐界藩城的时候，利用自己过硬高超的骑术、刀术、箭术杀死了敌人：一刀将讷申劈成两半儿，一箭射死巴穆尼，使敌人闻风丧胆。

努尔哈赤的“闯”字还体现在他的拼命精神，对于有着尚武精神的民族来讲，这非常重要。

万历十二年，努尔哈赤带兵攻打栋鄂部，交战中，他连续中箭：先是头部被箭射中，接着是颈部又中一箭，箭头穿过皮肉，进入骨头，鲜血哗哗流下来。努尔哈赤毫不畏惧，拔下箭支，拼死作战，最终失血过多，昏厥过去，直到第二天才苏醒过来。

万历十四年，努尔哈赤率部攻打俄尔浑城的时候，更是单枪匹马，率先冲出，结果被敌人锁定目标，乱箭齐发，身中数箭，三十多处血伤，仍然不下火线，砍死一人，射死八人，让敌人闻风丧胆。

二是“智”的基因。

毫无疑问，努尔哈赤具有超乎常人的智慧，凭借智慧，不仅打败了敌人，也为自己建功立业打下了基础。

努尔哈赤是个非常聪明的人，他通过《三国》《水浒》这些通俗易懂的作品，悟出了很多指挥军事战争的技巧，凭借这些技巧，保住了性命，打败了敌人。

战场上厮杀，往往是九死一生。努尔哈赤凭借智慧，多次脱险，保住了性命。比如，又一次面对强敌，努尔哈赤的战马都已经吓坏了，他怎么办？他便连续做出假动作，麻痹敌人：先是假装在雪中寻找东西，缓缓撤退，使敌人放松了警惕；接着，他在隐蔽处制造了一个假象，把很多头盔和帽缨暴露给敌人，使其感觉有很多伏兵，敌人便不敢轻举妄动。努尔哈赤趁机逃走，保住了一条命。

在战术上，努尔哈赤更凭借智慧，取得了胜利。

1、交战术。两军交战中，势均力敌，或是不如敌人，怎么办？努尔哈赤往往能够变被动为主动，尤其能够以少胜多。万里二十一年的古勒山大战，九部联军拥有3万之众，数倍于努尔哈赤军队。努尔哈赤采用了几个战术：

以逸待劳之术。面对气势汹汹的九国军，努尔哈赤不为所动，以静制动，蓄势待发。

凭险待战之术。努尔哈赤决定在古勒山歼灭敌人，就是因为这里地势险要，他可以居高临下，利用滚木礌石打败强敌。

诱敌深入之术。先是假装抵不过对方，败退而走，把敌人引入伏击圈，然后伏兵四出，出其不意，攻其不备，一举歼灭敌人。

2、攻城术。那个时候，取得胜利的标准，就是攻下敌国的城池，把建州的旗帜插上敌人的城楼，然后，对城池的财务、人口尽行掠夺，就算是大获全胜了。努尔哈赤每次攻下城池，都是这种做法。所以，他研究出了一套缜密的攻城之术。

最常用的一套办法就是里应外合之术，利用间谍深入敌城，刺探城内军事部署情况，或策反，或内外呼应。

《三朝辽事实录》记载：“奴酋最狡，善用奸细；我之动静，无不知悉。”

比如万历三十五年，努尔哈赤进攻辉发城之前，派遣大量间谍，分批潜入辉发城内，扮作生意人，间谍多达百余人，潜伏城内。谍工反馈的消息，使努尔哈赤对城内的情况了如指掌。于是，建州兵临城下的时候，内外夹攻，导致了辉发城失守，辉发部灭亡了。

三是“大”的格局。

“大”这个字，对于努尔哈赤来说，很合适。他有很大的格局，才成就了很大的事业。具体来讲，他主要有一下几“大”：

“大”的心胸。努尔哈赤从小就处境艰难，家庭不幸。继母的寡恩，生活的艰辛，等等，可谓没有多少顺心的事。但是，努尔哈赤并不拘泥于此，不计较家事，琐事。尤其是盆盆罐罐的家长里短，他从不关注。心胸宽大得能够装下整个世界。

“大”的目标。努尔哈赤不是一个小富即安的人，否则，当他统一建州的时候，就可以高枕无忧地享受生活了。他放眼整个女真，还不止于此，放眼整个辽东，再扩展到蒙古和朝鲜，甚至准备灭掉明朝，建立一个大帝国。这样的眼光，对于一个偏于一隅的女真人来说，实在是一个凤毛麟角，无人匹及。

“大”的城府。努尔哈赤有着极深的城府，这与他的祖上基因有关，也与他后天的培育有关。他的祖上一直自强不息，求得功名，当他们遇到困难的时候，便会寻找机遇，在夹缝中生存。尤其是后天的历练，使努尔哈赤在艰辛、复杂、危险的环境中，锻炼出的狡黠而机警，城府极深。

努尔哈赤的这些优秀的个人素质成就了他，这些素质也遗传给了他的后人。





导师


努尔哈赤做过导师，一个真正的导师。他指导过专业人员，非常专业，也非常具体，究竟是什么专业的导师呢？两个专业，一个是语言文字专业，另一个则是组织人事专业。





导师无情


我先说语言文字专业。

努尔哈赤之前的女真人，有没有自己的文字呢？没有，为此，当时的金国开国皇帝太祖完颜阿骨打为了交流便利，便做了一回导师，指导专业人士，创制了女真文。

《金史》记载：“天辅三年八月，字书成，太祖大悦，命颁行之。”

其实，创制一种通行的文字谈何容易。发明者完颜希尹是个关键人物，虽有导师金太祖的支持，但是，工作得他来具体操刀。

完颜希尹，是一位具有远见卓识的政治家和文化名人，就是他任金国宰相时，亲自策划俘虏了北宋俩皇帝——宋徽宗和宋钦宗，可谓足智多谋。

完颜希尹是在契丹文的基础上创制了女真文，而契丹文是方块字，像汉字一样，所以，女真文也是一种方块字。

对于大金国来说，完颜希尹和他创制的女真文功德无量，金太祖为了表彰他的功绩，特别颁赏：马一匹、衣一袭，从天辅三年，即1119年开始颁行金国；而这种女真文经过不断改进，到明万历二十七年创制满文止，在女真族中通行了400多年。

400年的文字流行，绵延几百年，完颜希尹功在当代，利在千秋。可是，希尹却毁于派系斗争。天眷三年（1140年）9月，希尹被人诬陷，遭到诛杀，还牵连到了他的儿子。

历史出现了惊人的巧合，满文的创制与女真文的创制走过了近似的道路。

导师一样。女真文创制的导师是金太祖，满文创制的导师则是清太祖。努尔哈赤看到女真文已经不再适应新形势的要求：明朝人不认识，女真人自己不流行，必须要改革了。

指导的对象近似。金太祖指导的对象完颜希尹，早年追随太祖兴兵，参预攻辽、建国等重大事件，南征北战，功绩卓著。努尔哈赤作为导师，指导的对象是两个大臣，一个是额尔德尼，一个是噶盖。额尔德尼是一位知识渊博的专家，更是跟随努尔哈赤南征北战的将领。尤其是噶盖，努尔哈赤赐号“扎尔固齐”，地位仅次于开国五大臣；“扎尔固齐”源自蒙古语，译为“断事官”的意思。可见这两位在努尔哈赤心目中的重要地位。

可是，接到导师的任务，两位居然产生了畏难情绪，认为以自己的能力，无法完成努尔哈赤的任务。二位说道：“蒙古文我们非常熟悉，流传的也很久了，要我们改变，恐怕很难了。”

努尔哈赤一听，并没有动怒，也没有放弃自己的想法；而是摆出了导师的姿态，循循善诱，道：“你们不要有畏难情绪，你们想想，汉人读汉文的时候，不管有没有文化，都能听懂；蒙古人也是一样；唯独我们女真人，一定要翻译成蒙古语，才可以明白；而那些不懂蒙古语的人，就不行了。这是为什么？一定有解决的办法。”

额尔德尼和噶盖道：“在我们看来，用我们女真人自己的语音，创制文字最好了，但我们耐心启发没想出好办法来，还请您指点迷津。”

努尔哈赤启发道：“也不难。”便耐心地进行了方法讲解。

《请太祖实录》记载：“但以蒙古字，合我国之语音，联缀成句，即可因文见义。”

努尔哈赤一语点破，用蒙古的文字，结合女真的发音，连缀而成满语，实际上，就是用蒙文拼写满语。为了简单明了，努尔哈赤还举了个例子：“阿”字下合“妈”字，就是“阿妈”（父亲）；“额”字下合“谟”字，就是“额谟”（母亲）。

听了导师的悉心指导，两位恍然大悟，倾心研究，终于创制成功。满文创制成功后，努尔哈赤下令颁行。

毫无疑问，努尔哈赤这个大导师，对自己的两个学生额尔德尼和噶盖是满意的。但是，只是对创制满文这一方面是满意的。多年后，这两位居然被导师杀害。

万历二十七年，就在噶盖领命研究创制满文的任务之后，努尔哈赤发兵灭掉哈达，哈达首领孟格布禄投降。孟格布禄密谋暗杀努尔哈赤，噶盖了解这件事，却没有及时上报，努尔哈赤大怒，不顾师生之情，将噶盖与孟格布禄同罪论处，并加以杀害。天命八年，额尔德尼及妻子因为囤积积奇并隐藏珍宝，被他的导师努尔哈赤处死。

完颜希尹、额尔德尼和噶盖，三位不同时期的语言大师，居然都死于非命，又是惊人的相似之处。





硬道理


作为一代导师，努尔哈赤指导的第二个专业是组织人事专业。不过这个组织人事有点儿特殊，是与军事有关的组织人事。成为这个专业的大导师，是有一个过程的。

努尔哈赤是在万历十一年，发生了一个念头，发出了一个认识，得到了一个结论，那就是“军事实力”才是硬道理。他怎么会有这个结论呢？

人们对他的态度。

我们都说社会上的人势利眼居多，努尔哈赤认识最深刻了。万历十一年二月，努尔哈赤父祖被乱军杀死，努尔哈赤把仇人锁定在尼堪外兰身上。按说，明朝廷应该主持正义，协助努尔哈赤，将尼堪外兰缉拿归案。可是，由于尼堪外兰为一城之主，并拥有一定的军事实力，明朝便不顾事实，支持尼堪外兰。所以，尽管努尔哈赤找明朝官员理论，也是无济于事。

不仅如此，连努尔哈赤的亲人都不支持他，多次暗杀他。

可是，到万历十四年，形势发生了根本变化。努尔哈赤不再是单打独斗，而是拥有了一只自己的队伍，把尼堪外兰追得到处逃命。在这种情况之下，明朝就不再支持尼堪外兰了，把他交出来，努尔哈赤得以杀仇雪耻。

至此，努尔哈赤的结论是，必须建立一支自己的队伍，这才是硬道理。于是，努尔哈赤开启了八旗军创立的艰难之路。终于到万历四十三年正式确定了规范的八旗制度，努尔哈赤成为这个军事制度创立的大导师。

这个八旗制度的产生有一个过程。万历二十四年的时候，是五色旗，即青色、黄色、赤色、白色、黑色。经过几年的历练，到万历二十九年的时候，就变成了四色旗，即黄色、白色、红色、蓝色，去掉了黑色旗。万历四十三年，进一步发展，四旗增加至八旗。

《清太祖实录》记载：“初设有四旗，旗以纯色为别，曰黄，曰红，曰蓝，曰白。至是添设四旗，参用其色镶之，共为八旗。”

用黄、白、红、蓝四种颜色作旗帜，形成正黄旗、正白旗、正红旗、正蓝旗四旗；增添的四旗，是将原来旗帜周围镶上一条边，黄、白、蓝三色旗帜镶红边，红色旗帜镶白边，成为镶黄旗、镶白旗、镶红旗、镶蓝旗；至此，四个正旗加上四个镶旗，八旗制度形成。

分析八旗制度，具有鲜明的特点：

1、一个军政合一的制度。

这个制度，首先是一个军事组织，被编入旗的人，要知道自己是干什么的，答案告诉你，是用来打仗的。跟随你的旗帜，打击对手，捍卫旗帜不倒。

八旗兵的军纪极为严明，举个例子说，就是战场之上，只许前进，不许后退；只许胜利，不许失败。所以，一旦敌我交锋，八旗兵会拼命冲锋；否则，那些临阵脱逃之人，就会遭到严酷的刑罚，像穿鼻、贯耳、抄家，甚至杀戮。

其次，八旗又是一个行政制度。有一句话概括八旗，叫做“平时为民，战时为兵。”和平年代，这些编入旗籍的人就是农民或牧民，从事生产和渔猎活动；一旦战争来临，要迅速进入角色，骑上马就出征了。

努尔哈赤和皇太极时代，八旗中，这两个制度，军事和民事之间，逐步发生了偏移。随着战争的频繁发生，民事中农耕、渔猎的事物越来越淡化，军事职能加强。而到清朝中晚期，随着战事的减少，民事部分加强，军事的职能逐步弱化。

不仅如此，八旗中的行政职能，还包含有经济、婚姻、身份等方方面面，对一个旗人来讲，这个旗籍的标签几乎无处不在，包罗万象，非常重要。

2、一个极具战斗力的组织。

努尔哈赤创立的八旗军无往而不胜，什么原因？

首先是纪律严明，赏罚分明。努尔哈赤规定，八旗兵一旦接到指令，必须服从；服从的人赏给酒喝，否则，就要被杀头。一句话就是赏罚分明，有军功重赏，甚至不惜把自己的女儿赏给军功之人。

其次是训练有素。努尔哈赤注重训练八旗军，训练什么，最主要的是一种精神，一种勇敢的精神。这非常重要。努尔哈赤自己就很勇敢，两军对垒，勇者胜，努尔哈赤往往是一马当先，率先冲入敌阵。还有就是作战技巧，也很重要。

努尔哈赤创立的这种八旗制度，在皇太极时期，又进行了完善，不仅有满八旗、蒙八旗，还增加了汉八旗。八旗制度与清王朝相始终，为清王朝的建立、发展、强盛做出了重大贡献。

努尔哈赤不愧是八旗制度的创立大导师。





区别对待


努尔哈赤要建立帝业，成就一番大事业，这只是他的一厢情愿。实际上，会遭到来自各方的反对，甚至会遭到周围政权的打击。努尔哈赤审时度势，采取了一系列行之有效的措施。区别对待，便是其中之一。





“假象”


万历二十一年，努尔哈赤以少胜多，击败了九国联军。之后，他就立下了一个更大的目标：一定要吞并扈伦四部，要如何实现呢？

扈伦四部，指的是哈达部、辉发部、乌拉部和叶赫部。这四部毗邻建州，就是他们联合了九部，三万余人来攻打建州。

努尔哈赤经过思索，决定采用“远交近攻”的策略，拿下扈伦四部。

《朝鲜李朝实录》记载：“老酋欲‘远交近攻’之计。”

引文中的“老酋”就是努尔哈赤。他分析了一下，这四部中，哈达和辉发最近，攻打他们，先行拿下；乌拉和叶赫远一些，采取和平交往的策略。之所以如此，就是担心建州出兵哈达和辉发的时候，乌拉与叶赫进行干涉。

看来，进攻是真，而远交实际上就是一种权宜之计，带有一定的欺骗性。实际上，不仅对乌拉和叶赫带有欺骗性，就连即将挨打的哈达也对努尔哈赤抱有幻想。

万历二十七年，叶赫部进攻哈达的时候，哈达首领孟格布录就把自己的三个儿子弄到建州做质子，以便向努尔哈赤借兵，讨伐叶赫部。孟格布录的这种做法，正中了努尔哈赤的计策。结果是，努尔哈赤通过“假象”实现了“近攻”的目标，出兵攻下了哈达城，俘获了孟格布录，却假惺惺为孟格布录松绑，赏赐珍物。其目的就是为了掩人耳目，麻痹明朝廷；第二年，努尔哈赤就找了个借口杀了孟格布录。

辉发部的结果几乎和哈达部一样，也有一个质子于建州的过程，请努尔哈赤出兵抵挡叶赫部的进攻，结果，努尔哈赤满口答应。辉发部和它的首领拜音达理的结局就更加凄惨，万历三十五年，辉发城被努尔哈赤攻下，拜音达理父子死于战火之中。

努尔哈赤以“假象”实现了“近攻”的目标，两个最近的部落哈达部和辉发部被建州吞并。

接着，对努尔哈赤抱有幻想的乌拉部，还沉醉在过去的印象中。乌拉部的首领布占泰相信，努尔哈赤永远不会进攻乌拉，他们之间不仅有婚姻关系，更重要的是信任关系，布占泰相信努尔哈赤。

可是，随着时间的推移，努尔哈赤不会沉浸在过去对布占泰的“友好”中，那一切都是假象，尤其是万历三十五年之前，辉发部还存在着，努尔哈赤需要一个和平的外部环境，而假意友好乌拉部。今天不同了，哈达和辉发都已经灭亡，努尔哈赤撕下了伪装的面纱，开始找茬儿布占泰。

所以，不管布占泰做得有多好，不管他有没有理由，只要挡住了努尔哈赤的统一大业，就必须拿下他。万历四十一年正月，东北还是漫天飞雪的季节里，努尔哈赤就已经迫不及待了，他统三万大军，长途跋涉，入侵乌拉。布占泰抵挡不住努尔哈赤的强大进攻，兵败后，狼狈逃亡叶赫部。

扈伦四部，最后只剩叶赫部。努尔哈赤全力以赴，在征伐叶赫部的时候，努尔哈赤仍然使用了种种“假象”，最终不仅拿下了叶赫部，还采取欺骗的手段诱杀了叶赫部的首领布扬古。这个问题，后面还会详细提到。

这个锦心绣口的努尔哈赤，在与群雄的较量中，多次使用“假象”的政治手段，击败对方。





对症下药


努尔哈赤要统一女真各部，遇到了来自蒙古的各种阻力，尤其是漠南蒙古，同叶赫部关系密切，直接影响了努尔哈赤对扈伦四部的统一大业；还有就是漠南蒙古的林丹汗，与明朝联合起来，达成抵御努尔哈赤的政治联盟。所有这一切，都让努尔哈赤感到，对于蒙古必须要采取非常措施，否则会非常被动。

可是，蒙古地域辽阔，各部之间发展不平衡，军事实力也有很大差异，他们对待建州的态度又各不相同。该如何办呢？努尔哈赤决定具体问题具体分析，对症下药。

对于科尔沁部，要着意示好。

科尔沁部对于努尔哈赤曾经做过两次大错事，让努尔哈赤非常恼怒。但他每次都能够瞧准时机，化解矛盾。

第一次是万历二十一年，科尔沁部明安贝勒纠结近万名蒙古兵，参与了九部联军，攻打建州。可惜，此次九国兵大败而回。明安贝勒倍感尴尬。

努尔哈赤敏锐地看到，科尔沁蒙古有悔改之心，可以适当争取。于是，下令挑选20名蒙古兵俘虏，让他们穿上锦衣，骑上骏马，送他们返回科尔沁。

大家不明白，反对努尔哈赤的做法：“不行，这不等于放虎归山吗？将来一定威胁到我们。”

努尔哈赤道：“从长远看，争取科尔沁非常重要。如果他的起兵加入我们的队伍，那可就厉害了。”

果然，这20人回去之后，大加赞赏努尔哈赤和建州，很多科尔沁人向往着有一天也要到建州走走。于是，两部之间交往密切，互通有无。

第二次则是万历三十六年三月，努尔哈赤发兵攻打哈达。这是让努尔哈赤意想不到的事情。

《满文老档》记载：“科尔沁蒙古翁阿代贝勒与乌拉布占泰合兵。”

努尔哈赤没想到，从万历二十一年到三十六年，15年的友好交往化为乌有，当时就气愤异常。可是，努尔哈赤并没有失去理智，四年后，万历四十年，努尔哈赤和科尔沁的明安贝勒结成姻亲关系，越走越近，结成了牢不可破的政治联盟。

对于喀尔喀部，要主动争取。

喀尔喀五部对建州的态度各部一样，甚至很对立：以恩哥德尔为首的一部，主动投奔建州，要求与建州结盟。努尔哈赤顺水推舟，不仅把公主嫁给了他，还允许他留住在建州，给予优裕的生活。

相反，以介赛为首的一部居然与建州为敌，勾结明朝，打击努尔哈赤。万历四十七年，介赛纠集近万名蒙古军，配合明军，打击努尔哈赤。

努尔哈赤决定给介赛点儿颜色看看，于是，派出精兵强将攻击介赛军，蒙古军大败，介赛及其亲信二十余人被俘获。

但是，努尔哈赤高瞻远瞩，没有杀掉介赛，而是释放了他。介赛很感动，便决定不再与建州为敌。不仅如此，他来了个180度大转弯，决定与建州合作，打击明朝。

努尔哈赤的蒙古政策再次取得成功。

对于察哈尔蒙古，努尔哈赤决定重点打击。有两点主要原因：

一是察哈尔部首领林丹汗野心勃勃。他人多势众，自称有“四十万众”，梦想有一天统一蒙古，回复成吉思汗的大元基业。这就与努尔哈赤的宏大梦想发生了冲突。

二是明朝利用林丹汗的“雄心”，有意扶持林丹汗，提高对其的财力支持，由每年的4000两增加到40000两，目的非常明确，就是要求林丹汗和明朝合作，共同夹击建州。

努尔哈赤做出了对察哈尔林丹汗的决策，坚决、彻底、干净地消灭这个敌人。





小心


努尔哈赤对于朝鲜的态度，有一个变化的过程。

开始的时候，由于朝鲜距离建州遥远，对这个异国之邦并不了解，甚至会做出错误的判断。比如，努尔哈赤曾经对蒙古兵和朝鲜兵进行过一个对比。

《圣武记》：“故得朝鲜人十，不若得蒙古人一。”

《满文老档》中也有类似的记载。努尔哈赤之所以得此结论，还是他觉得蒙古人骑马射箭，与传统习俗有关；加之蒙古和女真之间，服饰近似，比较了解。但是不管怎么说，十比一的关系，是努尔哈赤对朝鲜知之甚少的结果。

可是，接下来，发生了两件事情，就使得努尔哈赤不得不倍加关注朝鲜了。

一件事是渭源事件。

万历二十三年，有一部分建州人，越过渭源到朝鲜境内采参，并进行掠夺。与朝鲜人发生冲突，结果朝鲜杀死了建州四十多人。这件事被报到努尔哈赤那里。

努尔哈赤极为震怒：“岂有此理，我们与朝鲜素无仇怨，为什么如此戕害我国人民？此仇一定要报！”于是，努尔哈赤调兵遣将，准备发兵报复。朝鲜方面闻听消息，感到了事态被扩大化了，国王也是不知所措。

正当努尔哈赤准备兴兵的时候，没想到明朝廷出面干涉。努尔哈赤起初不以为然，可当他闻听明朝派遣大员余希元前来调节此事的时候，便大惊失色了。

关键是，明朝的此次调停，是受到了朝鲜的鼓动。万历二十四年，余希元带领大批随行人员，在两位朝鲜官员的陪同下，出使建州。

努尔哈赤思虑再三，有明朝出面，那就一定要小心了。于是，他做出了决定：隆重迎接余希元一行。

首先，倾巢出动，迎接余希元。先派出300人去中途问安，再派出10000多骑兵沿途护送，快到费阿拉城的时候，又有10000名步兵列队相迎。其次是高规格接待，努尔哈赤的五虎上将额亦都等前往出迎，努尔哈赤与舒尔哈齐亲自出面，使得余希元一行倍儿有面子。努尔哈赤还安排隆重的宴席美酒，款待他们。

看到朝鲜使臣，努尔哈赤起就不打一处来，先行控诉了渭源事件中，朝鲜的是非：“他们杀死了我们四十多人，还请皇上为我们做主。”说完，向余希元拱手示意。

余希元传达了明朝皇帝的谕旨：“建州与朝鲜都是大明的附属，不可乱起衅端。”努尔哈赤一听，知道是朝鲜先入为主了，也知道朝廷的态度，是偏袒朝鲜一方的。

努尔哈赤何等精明，此时如果硬顶，没什么好处。于是，他立即表达了对大明的忠心：“我一定照办，我没什么企图，我要为大明保卫边疆的一草一木。”不仅如此，努尔哈赤还赠给了朝鲜使臣一匹高头大马。

努尔哈赤看清楚了，此时此刻，一定要学乖点儿，不然，一旦明朝翻脸，自己就前功尽弃了。余希元并不了解努尔哈赤的心理变化，所以，对努尔哈赤的前倨后恭甚为不解，甚至有些惊讶了。

第二件事是遭到拒绝事件。

万历三十五年，努尔哈赤得到一个消息：乌拉部首领布占泰得到了朝鲜的支持，朝鲜国王给布占泰一个职务封赠。

努尔哈赤感到了不安，他认为，一旦朝鲜支持乌拉，乌拉将如虎添翼，对建州来讲是一个巨大的威胁。为此，努尔哈赤决定，派人前往朝鲜，向朝鲜国王讨取职务封赠，借以试探朝鲜对建州的态度。

结果，让努尔哈赤大惊失色，朝鲜方面居然拒绝了建州的请求。态度很明显了，朝鲜支持乌拉部布占泰。

努尔哈赤感觉非常不爽，不仅失去了颜面，而且带来了威胁。如何是好呢？

恰在此时，给努尔哈赤带来了一个转圆的契机。临近朝鲜的斐优城居民向努尔哈赤求援，乞求摆脱乌拉部的控制，来建州居住。

机会来了。努尔哈赤决定马上出兵斐优城，可以收到一石二鸟的效果：震惊了乌拉；朝鲜也得到警告：“进入朝鲜的建州人，必须要归还建州。”看看朝鲜的反应如何。

结果，朝鲜表示了认同。

努尔哈赤舒了一口气，对于朝鲜这个陌生的王国，他的印象越来越清晰，必须小心行事；否则，来自朝鲜的牵制力量会影响他的统一大业的。





两手


努尔哈赤自己感到很奇怪，明朝对他的态度几乎是首尾一致的，凡是反对努尔哈赤的人，明朝都会支持他。

尼堪外兰是努尔哈赤起兵时的头号敌人，努尔哈赤就认定了是他害死了自己的父祖。明朝没有帮助努尔哈赤擒拿尼堪外兰，相反，却支持尼堪外兰，一再充当他的保护伞，以至于努尔哈赤费了九牛二虎之力，才除掉这个仇敌。

努尔哈赤灭掉哈达部的时候，明朝极为不满，便进行干涉。努尔哈赤一面敷衍明朝的质问，不敢杀害哈达部首领孟格布禄；一面又借口孟格布禄图谋不轨，出尔反尔，很快处死了他。这让明朝廷极为恼怒，又给他记了一笔。

在建州与叶赫的较量中，明朝同样支持叶赫部，以牵制建州的崛起。

《明神宗实录》记载：“有北关在，可牵制奴酋，之后辽沈或可恃以无恙。”

“北关”就是叶赫部。从神宗实录中可以看出明朝的目的，确实为了牵制努尔哈赤，以确保辽沈一代安然无恙。所以，即使努尔哈赤欲把亲子阿巴泰作为质子，交给明朝，明朝还是派出一千余名官兵，携带火器，炮轰努尔哈赤的军队。

明朝对于朝鲜的支持，同样出于牵制努尔哈赤崛起的考量。当然，努尔哈赤与朝鲜关系时好时坏，并不完全取决于明朝的关系，也有朝鲜朝野对建州政权的认知程度。朝鲜一直以来，尊明朝廷为正统，向其称臣纳贡；对于刚刚崛起的建州，则不太认可。这样，一旦朝鲜与建州之间发生冲突，明朝就会毫不犹豫地站在朝鲜一边，压制建州让步。比如“渭源事件”，明朝就主动出面调停，使得努尔哈赤不得不对朝鲜让步妥协。

面对明朝的态度，努尔哈赤会采取怎样的策略呢？

两面的策略，一面应付明朝，麻痹明朝，不使明朝怀疑努尔哈赤的忠心；一面必须发展壮大自己，缺一不可。

单讲努尔哈赤应付和麻痹明朝，看看他都采取了哪些措施。

一是表忠心。对于明朝，努尔哈赤坚定了一个信念，绝对不能得罪，否则，会招来灭顶之灾。所以，清史大家孟森先生这样写到：“忠于大明，心若金石”。明朝让他干什么，他必须干什么。明朝说，有个叫克五十的人，杀了大明的官员，隐藏在建州。努尔哈赤赶紧将克五十缉拿归案，并且斩杀了克五十，把他的脑袋砍下来，献给明朝廷。努尔哈赤曾经多次表示，我没有任何野心，我一定为大明守住950里边防江山。

而明朝廷，也感念努尔哈赤的忠心，不断给他升官发财。

《明神宗实录》记载：“奏入，上从其请，准与都督佥事，此奴贼受我殊恩之始也。”

到万历二十年，努尔哈赤已经被明朝封赠为龙虎将军，官至正二品了。

二是不断向明朝朝贡。对于明朝的封赠，努尔哈赤心领神会，一定要做出姿态，使得明朝充分信任他，给他更多的机会和发展的空间。于是，他不断向朝廷进贡。

据统计，努尔哈赤每隔三年就要进京朝贡一次，倍显虔诚。

万历二十一年、万历二十五年、万历二十六年、万历二十九年、万历三十六年、万历三十九年、万历四十三年等等年份，努尔哈赤都会亲自赴京朝贡明朝皇帝，明朝皇帝会在北京布置盛大宴会，欢迎感谢努尔哈赤的“忠心”。

三是使用两面派的手法。毫无疑问，明朝给予努尔哈赤封赏，是为了笼络他。可是，努尔哈赤不会一味恭顺，他积极发展壮大自己，一旦时机成熟，就会称王称霸。他一生的发展证明了这一点，费阿拉城建都，自立称王；又迁都赫图阿拉，再迁都新京，最后定都沈阳，攻击明朝，都说明努尔哈赤野心勃勃，绝非只有恭顺那么简单。

可惜，明朝的皇帝和臣子们没能及时看出来，几十年都没有出兵遏止努尔哈赤的发展，直到他公然誓师伐明，才如梦方醒，不过已经晚了。





第四章　非常之举


不要说努尔哈赤的成功靠的是运气，其中也许有一定的机遇；但更重要的是他能够抓住有利时机，在关键时刻做出非同寻常的果敢之举。





僭号的胆量


努尔哈赤心里明白，不管怎么强大，统一建州也好，统一扈伦也罢，甚至把整个东北地区都统一到自己的名下，无论控制多大面积，都不如明朝厉害，在历史上都不会留下浓墨重彩的一笔。这里有一个过不去的坎儿，他心里明白的很。





僭号


努尔哈赤尝到过僭越的甜头。

早在万历十五年，他29岁的时候，便在费阿拉城建立了政权。虽然比较原始，但是，有两点儿他是利在其中的。

一是可以发号施令。努尔哈赤在这里向他的臣民发号施令，凡是违背他的法令的人，就要受到惩罚，在这里有了生活的秩序。这样，努尔哈赤身边就有了追随的人群，包括额亦都这样的人，都聚集在了他的身边。

二是他已经“自中称王”。称王称霸，这是任何人都想干的事。可是，一般人是无法实现的。像那些没有纲领，没有韬略的人，也只能是占山为王，落草为寇。努尔哈赤不是，他制定了自己的目标，一步步，小心翼翼地跋涉前进。

就是这个小小的费阿拉城，为努尔哈赤聚拢了巨大的人气儿，使他前进的方向越来越明确，目标越来越清晰。努尔哈赤也因此尝到了甜头。

不过，这是一种僭越，要知道，那个时候的建州和女真是大明朝的附属，或领土的一部分。这是一个领土的问题，绝对不允许任何人染指的大是大非的问题。

努尔哈赤再明白不过了，他其实处在冒险之中。一旦“自中称王”的事儿暴露出来，尤其是自己还制定了法律，让人们遵守，一旦事发，那是非同小可的事情。

怎么办呢？努尔哈赤是一不做二不休了，他决定进一步冒险，豁出去了。这就是政治家的气魄了。那就是建国号，做一个真正的大汗。不过，这已经是万历四十四年的事儿了，这个时候，努尔哈赤已经58岁，离他费阿拉“自中称王”过去了整整20个春秋。

等得太久了，努尔哈赤知道，不能再等了，他认为时机已经成熟。

首先，周围的女真人已经在在臣服。哈达、辉发、乌拉各部，那是经过武力征服的，必须臣服；周围的蒙古，科尔沁蒙古已经融为一体，察哈尔蒙古虽然桀骜不驯，但是经过较量，绝对不敢轻举妄动；朝鲜国窥视动静，处在首施两端的状态；明朝处在君昏臣庸的状态…所有这一切，都为努尔哈赤提供了契机。

其次，就是他的年龄。已经58岁了，在那个时代，这个年龄的人，是知天命的年龄，再过两年，就是花甲之年了。不赶紧做这件事儿，恐怕就来不及了。

还有，就是经验。努尔哈赤经过20年的战场拼杀，领地治理，不仅仅是军事经验的丰富，治理国家的经验也是与日俱增。20年的积累，使他成为一个成熟的政治家。

所以，这个时候，建国僭号的事儿就已经“呼之欲出”了。

万历四十四年正月初一日，这个传统的“元旦”之日，努尔哈赤在众人的簇拥下，登堂入室，实现了自己的梦想。

《清太祖实录》记载：“建元‘天命’，以是年为天命元年。”

为此，努尔哈赤实现了人生的重大突破：

一是突破了“自中称王”的桎梏。费阿拉时代，等于是关起门来做皇帝，别人无从知晓。这次不同了，有了年号，就是真正的国家了，努尔哈赤就可以“黄衣称朕”，那是真正的帝王了。

二是突破了以往的人际关系。之前，努尔哈赤与他的将领们虽然有等级，但那只顶多是主奴关系。现在不同了，已经升格为君臣关系，所行礼节也是等级森严的大礼。

《清太祖实录》就明确记录了这一天中，群臣觐见努尔哈赤的庄严礼仪：

“四大贝勒代善、阿敏、莽古尔泰、皇太极及八旗贝勒大臣，率群臣集殿前，分八旗序立。上升殿登御座。众贝勒大臣率群臣跪，八大臣出班，跪进表章，近侍侍卫阿敦、巴克什额尔德尼接表，额尔德尼跪上前，宣读表文，尊上为‘覆育列国英明皇帝’。”

这段记录中，有几个关键词：“跪”“升”“进”，这些词是封建时代，皇帝的专用词，任何人不得乱用。努尔哈赤用了，这就从根本上改变了他和将领们之间的以往关系，转变成不可逆转的君臣关系了。

努尔哈赤僭号称汗，跨过了这道关键的坎儿。





规避的艺术


努尔哈赤僭号天命，可谓名声大振，一时之间即可势如破竹，大刀阔斧地四处进军，推翻明朝，建立大一统的国家。

但是，不行，时机不成熟。努尔哈赤信奉天命，他认为自己独行天下，都统天下的时机还未成熟。所以，他的国运寄望于天命，也因而把年号定为“天命”。且看何为天命：

《书·盘庚上》中说：“先王有服，恪谨天命。”

天命既未到，努尔哈赤就明白需要规避了。规避谁呢？明朝廷，那是他一定要规避的。可是，天命年号已定，大礼已行，要如何规避呢？难道要收回去吗？

不，这不是努尔哈赤的风格。作为一代枭雄，不可能作缩头乌龟。但是，他也不会因为冒险而前功尽弃。于是，努尔哈赤采取了一个策略，那就是韬光养晦，只字不提自己僭号天下的事情。

关键是对待大明朝的态度。努尔哈赤对待大明照旧称臣，专家考证了这个过程，得出了这个结论。

史学家考证了努尔哈赤在僭号“天命”前后，谨慎而又张扬的经历。他一方面适时称号天下，让人知晓他的事业和成功；一方面又适时收住锋芒，不让明朝过度敏感，而导致战争发生，影响到他的国家和事业。

僭号天下的表现，至少有两点：

其一、以国家自称。努尔哈赤自称“女直国”或“建州国”，在他与朝鲜的行书中，类似的称谓很多。表面上，这就暴露了他已经建国的不臣之心。

其二、以汗主自谓。费阿拉城的时候，称为“女直国建州卫管束夷人之主”；赫图阿拉城的时候，称为“建州国王”，或“昆都仑汗”；万历四十四年，干脆僭号称汗。

这种逐渐递进的做法，是努尔哈赤采取的一个规避而又进取的措施。尤其是他下面的一席话，更使人看透了努尔哈赤的艺术心里：

“我努尔哈赤收管我建州国之人，看守朝廷九百五十余里边疆。”（《东国史略事大文轨》）

上文中，我们看到努尔哈赤霸道称“建州国”，又不得不说为明朝守边御敌。这就是努尔哈赤的精明和艺术。这种办法确使努尔哈赤大为受益，发展壮大了自己，而没有受到明朝的任何阻力。

他确实麻痹了明朝的皇帝。不管是努尔哈赤在费阿拉或赫图阿拉称王称霸，或对外自号称王，明朝的皇帝都应该十分警惕；或者早就应该发兵讨伐，以防其势力扩大，构成威胁。

虽然明朝支持过建州的对立面，比如哈达，比如乌拉，再比如叶赫。可是，都没有明确的目标，至少没有从根本上确立剿灭建州的决心。

可是，纸是包不住火的，努尔哈赤的僭越行为终于石破天惊。

《光海君日记》记载：“胡书中印迹…俱是‘后金天命皇帝’七个字。”

光海君是朝鲜的国君，他所记应该很准确。朝鲜国王都已经知晓了努尔哈赤的雄心壮志，明朝皇帝却被蒙在鼓里。就连明朝的辽东经略王在晋也还是从朝鲜的咨报中得到了这个消息。

《三朝辽事实录》记载：“朝鲜咨报，奴酋僭号‘后金国汗’，黄衣称朕。”

至此，努尔哈赤的秘密藏不住了，已经大白于天下。可是，明朝知晓的太晚了，这时已经是万历四十七年之后的事了，而这时，努尔哈赤早就于前一年发布了“七大很”，昭告天下，要誓师伐明了。

可怜无知的明王朝，被努尔哈赤蒙蔽得晕头转向，一直在给人家封官晋位，并给予银两，养痈为患。

最终，努尔哈赤和他的臣子们暗自窃喜，嘲笑明朝的愚蠢；也庆幸自己规避艺术的高超。





巧妙地“转”


努尔哈赤不敢停歇，马不停蹄地朝着自己的既定目标努力奋斗。他痛下决心，这件事必须要做了，时不我待。一个机会摆在了他的面前。





转嫁


正当努尔哈赤登堂入室，僭号称汗的时候，突遭一大难题。万历四十五年，建州遭遇前所未有的自然灾害，大水冲毁了农田，农作物大部分毁于水灾。

颗粒无收，建州人民流离失所，饿死的人塞满了道路。

《光海君日记》：“今年民间饥困之患，近古所无，流离道路，饿殍相望。”

努尔哈赤没办法了，百姓流离失所，很快就会演化成动乱。到时候，不仅自己的远大目标难以实现，就是刚刚建立的大金国也可能会分崩离析。如何摆脱这个灾患，转危为安呢？努尔哈赤陷入深思。

努尔哈赤想到了一个办法，那就是掠夺。发动战争，对周边国家进行掠夺，或许会缓解这种压力。可是，周围的女真各部，基本上都被努尔哈赤统一了，只有一个部还游离于建州之外，那就是叶赫部，这个部落还在“逍遥法外”。

一想到叶赫部，努尔哈赤心里就不舒服。在那里不仅战事屡屡失利，而且丢了很多利益，那些与叶赫为敌的女真人，往往以叶赫为基地。叶赫成了策反建州的基地。

最关键的，是明朝支持叶赫。明朝的有识之士看到建州的强大，感受到了建州的威胁，便纷纷建议朝廷采取有力的措施，遏制建州的崛起。于是，他们锁定了叶赫部，在政治上、经济上、军事上予以支持，争取对建州形成包围圈。

努尔哈赤理清了思路，目前建州的敌人是两个：一个是明朝，一个是叶赫。何不借这个机会，向全国发布战争令。最主要的是，通过这种办法，可收到一石双鸟的效果。

这样，努尔哈赤发布了“七大恨”宣言，《清太祖实录》这样记录：

“我之祖、父，未尝损明边一草寸土也，明无端起衅边陲，害我祖、父，恨一也。

明虽起衅，我尚修好，设碑立誓：‘凡满汉人等，无越疆土，敢有越者，见即诛之，见而顾纵，殃及纵者。’讵明复渝誓言，逞兵越界，卫助叶赫，恨二也。

明人于清河以南，江岸以北，每岁窃逾疆场，肆其攘夺，我遵誓行诛，明负前盟，责我擅杀，拘我广宁使臣纲古里、方吉纳，挟取十人，杀之边境，恨三也。

明越境以兵助叶赫，俾我已聘之女，改适蒙古，恨四也。

柴河、三岔、抚安三路，我累世分守疆土之众，耕田艺谷，明不容刈获，遣兵驱逐，恨五也。

边外叶赫，获罪于天，明乃偏信其言，特遣使臣，遗书诟詈，肆行凌辱，恨六也。

昔哈达助叶赫，二次来侵，我自报之，天既授我哈达之人矣，明又党之，挟我还其国。已而哈达之人，数被叶赫侵掠。夫列国之相征伐也，顺天心者胜而存，逆天意者败而亡。何能使死于兵者更生，得其人者更还乎？天建大国之君，即为天下共主，何独构怨于我国也。初扈伦诸国，合兵侵我，故天厌扈伦启衅，惟我是眷。今明助天谴之叶赫，抗天意，倒置是非，妄为剖断，恨七也。

欺凌实甚，情所难堪。因此七恨之故，是以征之。”





转换


努尔哈赤发布的“七大恨”，是对明朝的宣战。看上去理由非常充分，七个仇恨，足以让国人义愤填膺了。可是，今天分析起来，却感到努尔哈赤的“七大恨”非常牵强。

一是旧事重提。

七大恨中父祖被杀之仇，是几十年前的事情了。万历十一年，努尔哈赤25岁那年，他的爷爷觉昌安、父亲塔克世被明军误杀。这件事儿人所共知，可是，当时努尔哈赤以13副铠甲起兵，锁定的目标不是明朝，而是尼堪外兰。为此，明朝还对他进行了封赏，也算是对其有一个交代。

几十年来，努尔哈赤对明朝俯首称臣，并多次进京朝贡。他唯恐自己做事不周，朝廷不满意，尽量表现。如今，他却对朝廷反目，出尔反尔，让人大感意外。

所以，努尔哈赤旧事重提，陈词老调，一点儿都不新鲜。作为“七大恨”的头条，非常重要，应该是一个无可争议的，人所共知的新鲜头条，来说服人们，激发进军敌人的斗志。

第一恨陈词滥调，没有新意。

二是缺乏正能量。

“七大恨”中的“恨四”中提到了“叶赫老女”改嫁事宜。这件事儿，努尔哈赤明知不可为，而欲为之。

他不会不明白，“叶赫老女”永远都不会嫁给他。万历二十一年，努尔哈赤与九部联军的战斗中，九部联军大败，叶赫部首领布斋被杀。关键是，叶赫部向努尔哈赤讨要布斋尸体的时候，努尔哈赤错误地做出了决策，居然将布斋尸体一劈两半，一半送还叶赫，一半留在了建州。从此建州与叶赫之间结下了深仇大恨，在这种情况下，努尔哈赤还会渴望“叶赫老女”嫁给自己吗？

第四恨缺乏正能量，不具备说服人的条件。

三是家仇的味道太浓，缺乏政治家的胸怀和气魄。

纵观“七大恨”，所列举的事项，家仇的味道太浓了。不管是他的父祖被杀，还是“叶赫老女”改嫁，那都是他的家事，并不是整个建州的民族利益。努尔哈赤的这个站位明显低了一些。

尽管如此，这个七大恨却发生了一个效果，那就是“一石激起千层浪”。

首先，它激起了“民族之恨”。通篇中，努尔哈赤把建州女真和叶赫女真割裂开来，划分为两个敌对的阵营，势不两立。这种民族仇恨，因之而埋下了仇恨的种子。直到晚清的时候，谈到清亡之因，人们还引用这句话：“叶赫部就是剩下一个女子，也要报爱新觉罗杀身大仇。”为此，清朝灭亡于叶赫那拉氏的手中，似乎一语成谶。

其次，它激起了“国家之恨”。对于大明朝，建州的国人都知道，那是他们的衣食父母，不管建州人还是努尔哈赤本人，都赖以生存。可是，努尔哈赤突然宣布了“七大恨”，就反转了人们的认识，明朝的角色就发生了根本性的变化。

还有，努尔哈赤在“七大恨”中，不仅仅是罗列了“家恨”，更加连篇累牍地提出了“国恨”。他的臣民和将领被杀，利益被剥夺，等等，尽行罗列，这就把努尔哈赤的家恨一下子转化成了国恨。这个转换，非常重要，是努尔哈赤精心策划的结果。

努尔哈赤既实现了家仇与国恨的转换目的，那么，他前进的步伐就加快了。





骤然出击


“七大恨”既已宣告了目标敌人，努尔哈赤果断决策，迅速调兵遣将，打响了朝向明朝的“第一枪”。这是一个军事冒险行动，结果会怎么样呢？





第一枪


努尔哈赤发布“七大恨”，就是为了向明朝宣战。宣战书下了，目标在哪里呢？努尔哈赤经过思考，锁定在抚顺这个重镇上。

对于抚顺，努尔哈赤是非常熟悉的。年轻的时候，他就经常光顾这里，在这里交易，赚了一些钱，更重要的是开阔了视野，增长了见识。

这次，努尔哈赤要调集雄兵，在这里打响第一枪。可如何拿下抚顺，努尔哈赤并没有把握，他预先做了五件事情。

一是攻城的技巧。

努尔哈赤深知明朝的厉害，大军驻守，武器先进，要想拿下抚顺，必须依靠智谋，要动脑筋。否则，单凭实力，等于以卵击石，很难取胜。为此，努尔哈赤提出了智取抚顺的办法，讲得很具体。

《清太祖实录》记载：“若我众敌寡，我兵潜伏幽邃之地，毋令敌见，少遣兵诱之，诱之而来，是中吾计也；诱而不来，即详察其城堡远近，远则尽力追击，近则直薄其城，使壅集于门而掩击之。倘敌众我寡，勿遽近前，宜预退以待大军。俟大军既集，然后求敌所在，审机宜，决进退。”

努尔哈赤讲到了两种情况，如果我众敌寡，也不要贸然前进，耗费兵力，做无谓的牺牲；而要诱敌深入，伏击敌人，以减少损失；如果敌众我寡，那就要等待援军，相机行事。

二是强调军纪。

八旗军有个特点，战则为兵，居则为民，实际上就是老百姓。所以，军中纪律一定要强调。努尔哈赤指出，对待那些俘虏，一定不要烧杀掠抢，不要奸淫妇女；否则，就要军法处置。

三是召开御前会议。

会上讨论作战方案。皇太极率先发言，提出了智取抚顺的作战办法。皇太极指出，攻取抚顺不可强攻，要选派一批精兵，打扮成商人模样，混入城中。这些人肩负的使命是刺探城内情况，做好内外夹击的准备。

努尔哈赤要大家讨论这个方案，一致通过。

四是派员侦查。

战事在即，努尔哈赤考虑到，一旦抚顺告急，明朝会指定广宁守军前来增援，必须派员前往侦查，刺探虚实。于是，他选中了自己的两个儿子，前往广宁府。总兵官张承荫接待来客，双方饮酒助兴，不谈正事。两位使者弄清了张承荫的兵力情况，也了解到了张总兵的真实想法。

五是战前动员。

努尔哈赤在动员会上，讲述了自己起兵的原因；也回顾了历史上那些贪图享乐的帝王将相，说明自己出兵，并非是为了自己，享受什么帝位。一切都是因为明朝的不仁不义。大家听了，深受感染。

一切准备就绪，只欠努尔哈赤一声令下了。

万历四十七年四月十四日深夜，天降大雨，努尔哈赤下令冒雨出师，兵分两路：一路四旗向东州、马根丹出发；一路四旗由努尔哈赤亲领大军，杀向抚顺城。

按照计划，八旗兵装扮成商人入城，以数十辆貂参大车吸引城内官兵出城交易。同时，皇太极迅即率领5000八旗兵拥至抚顺城下，努尔哈赤也带领大军赶到。一时之间，战事突起，抚顺守军在毫不知情的状态中，仓促应战。

结果很明显，抚顺被八旗军很快拿下，守将李永芳向八旗军投降。看着李永芳，努尔哈赤百感交集。当年，二人曾经在抚顺教场并马而行，切磋功夫技术，也算是有过交情。所以，努尔哈赤还是比较礼貌地待他，在马上向他致礼。从此，李永芳成了努尔哈赤的营中战将，效力后金国。

可笑的是，抚顺城破后的第五天，广宁援兵张承荫才赶到抚顺。这些明朝的援军一万多人分五路并进，追击后金部队。领兵的代善和皇太极向努尔哈赤请示，准备迎战来敌。开始，努尔哈赤反对，经过两大贝勒的说服，同意反击援军。经过激战，后金兵全歼了这些援军，总兵张承荫阵亡。

努尔哈赤在抚顺打响了针对明朝的第一枪，取得了全胜。这一役，意义非凡：后金收获最大，掳获人畜30余万，抢掠了数以万计的财务、粮食等，一定程度上缓解了危机。同时，努尔哈赤首次对明朝作战，触碰到明朝的正规军，对这个庞然大物有了一定的了解，为他以后进一步攻伐明朝打下了坚实的基础。





第二枪


努尔哈赤攻陷了抚顺城，不仅震惊了自己，更加震动了大明朝。不说努尔哈赤，单讲明朝，他们会对此作出怎样的反应呢？

首先是调兵遣将。这是明朝最本能的反应了，不知道努尔哈赤接下来会干什么，赶紧调集重兵，以防万一。于是，做了一系列人事安排：李如柏镇守辽东，杨镐任辽东经略，杜松驻扎山海关，贺世贤任辽阳副总兵，杨于谓任沈阳游击，郑国良镇守铁岭，王国栋镇守居庸关，总督汪可受统镇全局。

其次是晓谕辽东居民，暂停科举考试，国家进入非常时期，全民皆兵。并告诫绅民人等，可以带领家丁，自行组织，训练民兵，抵抗后金兵，建功立业。朝廷制定出一定的标准。

三是重金悬赏，捉拿努尔哈赤。朝廷绘图张贴努尔哈赤的画像，捉住努尔哈赤，并砍头来献的，重重有赏。

《明神宗实录》：“能擒斩努尔哈赤，赏银一万两，升都指挥，世袭。”

四是晓谕叶赫部，让他们出兵助明。

尽管明朝大造声势，可是，雷声大雨点小，效果非常不好。万历皇帝就口是心非，一面大声叫嚷要讨伐努尔哈赤，一面又不肯出钱，筹集了半天，才有十万两，杯水车薪。甚至于连官员调动都无法实现，很多军事部署议而不决。这样，整个明朝的军队军心涣散，毫无斗志。甚至发生了广宁巡抚前往后金，向努尔哈赤求和的现象。

后金情况又会是怎么样的呢？

刚刚凯旋归来的时候，努尔哈赤有些害怕，甚至于胆怯，尤其他听说明朝准备大规模集结兵力，讨伐后金的时候，努尔哈赤非常紧张，主要是，他并不了解明朝会有多大的举动来讨伐后金。明朝皇帝甚至接到边报，说努尔哈赤后退三十里，颇有悔罪之意。

可是，当努尔哈赤看清明朝的无能之后，便重整旗鼓，开始有计划，有步骤的征伐明朝的战争。

1、积极备战。努尔哈赤绝对不打无准备之仗，进行了积极的部署。整理缴获的战利品，尤其是武器，坏的修；没有的打造。练兵，对俘虏必须训练；八旗兵，也要做好动员和培训。

2、稳定军心。明朝的讨伐信息，对后金产生了一定的影响，人们担心会在战争中遭遇不幸。一时之间，人心惶惶。努尔哈赤决定稳定军心，民心。尤其是那些降民，是重点抚慰对象。

释放了16名商人，并发给路费。对那些投降的汉民中，有战斗力的，可以为后金效力的，给予优厚的待遇：配给妻室，并一只狗、两只鸡、两只鹅、一头牛、四匹布、月米一斗，等等。

3、瓦解明朝军心。为了做好充分的准备，必须瓦解明朝的军心。努尔哈赤采用了攻心之术。他释放了明朝的重要俘虏，东厂的差官张儒绅、张栋等四个人，故意让他们看到后金士气高涨，军心稳定，实力强大，不可侵犯，然后广而告之。效果很好，张儒绅等人果然大肆渲染，瓦解了明朝军队的斗志，讨伐后金之事被逐渐淡化了。

做了这一切，努尔哈赤成竹在胸，决定再向明朝打第响二枪，他把目标锁定在了清河城上。清河城与抚顺城一样，对于后金和明朝来说，都非常重要，是兵家必争之地。努尔哈赤锁定清河城，其来有自。

万历四十七年七月二十一日，努尔哈赤亲统大军，兵临城下。

可是，清河城早有准备，守城将领邹储贤精心备战，6000精兵严阵以待；城上布置火炮、滚木礌石、弓箭手，只要努尔哈赤胆敢进犯，炮箭齐发。

八旗兵很快包围了清河城，一时之间，水泄不通。攻城开始了，战争非常惨烈。

《光海君日记》记载：“虏兵八进八退，死伤极多，朝而战见星。”

“日记”中说努尔哈赤八进八退，从早上打到深夜，繁星满天的时候。

查阅史料，发现，努尔哈赤此次进攻清河城，确实遭遇了很大的反击。不过，努尔哈赤久经沙场，阅历极深，他采取了有力的措施，拿下了清河城。

一是随机应变的战术。

面对清河守军，开始的时候，努尔哈赤只有强攻。结果失利，改为招降，他让抚顺降将李永芳出面说服，没有成功。又改变战术，挖城墙，叠尸上城，效果很好。努尔哈赤非常聪明，一种办法不行，就随时改变策略。

二是八旗军骁勇善战。

由于邹储贤坚决不降，守军顽强抵抗，战争异常惨烈。城破之前，八旗兵冒着生命危险，叠尸上城，踩着战友的尸体登城，需要勇气，他们毫不畏惧；城破之后，入城与守军巷战，八旗兵像战狼一样，所向披靡。

清河城被攻下了，邹储贤及其守军全军覆没。后金兵打扫战场，掳掠财务和武器。之后，下令拆毁清河城。





羊吃虎


努尔哈赤属羊。

如今这个羔羊桀骜不驯，与明朝廷的交锋中，一举拿下了抚顺、清河城等，震惊了朝野上下。于是，万历皇帝朱翊钧在千呼万唤中，集结了大批军马，声势浩大地准备出关猎取这只羔羊。于是，在萨尔浒这个地方展开了一场羊虎大战，历史上称之为“萨尔浒大战”。





四虎出关


对于努尔哈赤，尽管在辽东已经名声大噪。可是，那些传统的明朝臣子并不买账，甚至有些官僚根本瞧不起努尔哈赤。比如山海关主事邹之易，认为努尔哈赤就是一个小小的女真部落首领，不可怕，完全不用大惊小怪。

本来明朝的万历皇帝非常昏庸，常年不理朝政。可是，当得知努尔哈赤攻破抚顺、清河之后，受到极大震动，便引起了高度重视，多次召集御前会议，对绞杀后金兵，做了安排。

先是向全国下达征调军力的谕旨。按照朝臣的讨论，征伐后金，需要大约十万军力，必须从各地征调。这样，从形势分析，福建、浙江、四川、山东、山西、陕西和甘肃的部队在征调之列。

接着，安排人事任命。万历帝任命兵部侍郎杨镐为辽东经略，都统一切征伐的一切军力，赐给尚方宝剑，可以代天子军法从事。除此之外，又选拔了一些将领，准备君前效力，有杜松、李如柏、马林、刘綎等。

对于万历帝的人事选择和安排，可谓良莠不齐。

杨镐，河南商丘人，万历八年进士，万历三十八年为辽东巡抚。对于杨镐，朝野评价不高，有说他“威令不行，赏罚不信”，也有说他“贪功自用”。这些都是致命的弱点，可是，以其任职兵部，早年又任职辽东，对此地也算比较熟知。万历帝选中他为经略，也算考虑周详。

杜松，陕西榆林人，官至总兵，历镇延绥、蓟州、辽东、山海关，威名远扬，有“杜太师”美称。杜松久经沙场，交锋时掳起两臂，乌黑如漆，持着金刀乱砍，号称“杜黑子”。万历三十六年夏，杜松被授为总兵，接替李成梁镇守辽东；万历四十五年，因蓟、辽多事，特命杜松镇守山海关，担任总兵。杜松秉性清高，廉洁奉公，不巴结上司，不笼络权贵。但是，他有勇无谋，刚愎自用。

马林，河北蔚州人，名将马芳次子。马林以父亲的功绩得到官饷，算是沾了祖上的光。可是，作为明将之后，他最感兴趣的不是战术的研究，而是洗好文学，善于作诗，书法也不错；同时，他还善于结交名士名流，可谓爱好广泛，外场上人。

刘綎，（1558年－1619年），南昌人，明朝杰出的抗倭将领、军事家。万历年间武状元，明朝诸将中，刘綎最骁勇，而且有一定的谋略，有“晚明第一猛将”之称，其所用镔铁刀重一百二十多斤，马上轮转如飞，世称“刘大刀”。刘綎一生平缅寇，平罗雄，平朝鲜倭，平播酋，平倮，大小数百战，威名震海内。

李如柏，（1553年－1620年），字子贞，号肖城，辽东铁岭卫人，父亲是大名鼎鼎的辽东总兵、宁远伯李成梁。由父荫为锦衣千户。因饮酒误事，被免职。再以父荫授铁岭卫都指挥佥事，历任密云游击、黄花岭参将、蓟镇副总兵等职。从其经历和出身看，李如柏对辽东算是耳濡目染，有所了解。

这就是万历帝选择征讨后金的班子，气势汹汹，大有必胜的势头。

《光海君日记》：“皇上赫然，计必剿除。”

于是，在万历四十七年二月十一日，在辽阳演武场，辽东经略杨镐主持誓师大会，各路军马齐集，阵容空前。杨镐挥舞尚方宝剑，做了两件事：一是宣布十四条军令；二是将抚顺临阵脱逃的指挥白云龙枭首示众。一时之间，血溅演武场，全场一片肃然，鸦雀无声。

接下来，开始祭天地和演武的时候，接连出事了。

一位将军奉命杀牛祭地。当他挥舞着刀，宰杀黑牛的时候，非常奇怪，怎么也割不断牛的脖子，黑牛嚎叫着，直到第三次刺杀，才杀死黑牛，场面非常尴尬。

而当将军刘招孙翻身上马，准备武动长矛的时候，又出事了，他手中的长矛一折两节，令所有在场的人唏嘘不已。

太奇怪了，太不吉祥了！人们心中顿时涌起不详的预感，人们问自己：这么不吉利，凶多吉少啊。

杨镐宣布：各将听令，兵分四路，迅速出关，大军直捣后金都城赫图阿拉。这四路兵马分别是：

西路抚顺路，由杜松率军出征；南路清河路，由李如柏率军出征；北路开原路，由马林率军出征；东路宽甸路，由刘綎率军出征，四路大军合计八万余人，加上朝鲜兵和叶赫兵，总计十万兵马，号称四十七万大军，就像四只大老虎一样，气势汹汹出关，扑向赫图阿拉。





蠢虎与灵羊


羊与虎展开了殊死较量。这是异常力量与智慧的较量，双方都卯足了劲儿，看看他们都有哪些表现。

明朝，这个大老虎，号称庞然大物，沾沾自喜，势在必得，甚至于没把努尔哈赤放在眼里，明显轻敌。杨镐这个统帅非常昏庸，又刚愎自用，鲜少与人商议，唯一可与之商量的人是李如柏。可是，李如柏是一个心胸狭隘，没有大局观念的一个人，他能给杨镐出什么注意呢？

有一件事儿听起来好笑。本来出兵打仗，大军启程攻伐对方，这是天大的秘密，必须严密保守，不可泄露。可是，杨镐在万历四十七年二月十一日誓师之后，居然将出兵关外的消息，大张旗鼓地宣扬。

二月二十四日，杨镐在大军出发前夕，派一名使者，前往后金，向努尔哈赤宣战道：“大明四十七万大军将不日出关，讨伐叛逆，识相的话，赶紧入关受降！”

杨镐真是一直蠢虎，战事未起，却犯下大忌：泄露了军事机密，并且吹大话，明明只有十万大军，却说是四十七万，企图以此恫吓对方。

作战历来讲究天时、地利、人和。杨镐的大军，一个都不具备。地利不具备，他的部队，对辽东地势基本陌生，一旦深入，非常不利。人和不具备，他与四虎之间矛盾重重；四虎之间也是彼此心存芥蒂，并不默契，比如杜松与李如柏之间，就互相攻击，甚至设下计策，陷害对方。天时不具备，明廷与杨镐选择二月出关讨伐，时机非常不合适，这个时候的关外还是冰天雪地，寒冷异常，关内士兵一旦深入，将会困难重重。果然，杨镐原定二十一日出关，却遭遇天降大雪，一片银装素裹的世界，明军出关，必然迷路，杜松军就找不到了方向。可是，杨镐却乱使淫威，挥舞尚方宝剑，强行出师。

《明史纪事本末》：“国家养士，正为今日；若复临机推阻，有军法从事耳！”

杨镐这只蠢虎，不懂军事，刚愎自用，必然误国。

而努尔哈赤，则恰恰相反，他洞察时局，马上召开御前会议，大家集思广益，分析敌我，反复讨论，商议应对之策。终于，一整套应对之法出台，非常正确。

第一、确定战略战术。这很重要，面对强敌，大军压境的时候，必须选择正确的战术。努尔哈赤了解到，明军兵分四路，浩浩荡荡压向赫图阿拉，势力强大。如果后金军四面迎敌，力量分散，极有可能被逐个吃掉。所以，必须集中优势兵力，所有的八旗军拧成一股绳，包围其中一个老虎，狠狠地打。然后各个击破。

《明季稗史初编》：“恁尔几路来，我只一路去。”

第二、派遣间谍。这是努尔哈赤最擅长的事情了，他认为只有派出谍工深入虎穴，才能得到真实可靠的军报，也才能知己知彼百战不殆。于是，派出了汉人间谍，化妆成商人模样，深入关内，几乎无所不入，全面准确地了解了敌情。

《三朝辽事实录》：“我师未出，彼防已预。”

不仅如此，努尔哈赤还宣布后金国实行戒严，国内的人不许随意处境；境外的人不许随意进来，以防军事机密泄露他人。这一点儿，与杨镐大张旗鼓宣扬军事机密，刚好相反。

第三、设置巧计。努尔哈赤一贯主张，战争要凭借智慧取胜。所以，他决定因地制宜，充分利用有利地势。比如，努尔哈赤命令在通往赫图阿拉的主要路口设置伏兵；砍伐巨大树木，横截马路，给明军进攻设置障碍，等等，处处都是技巧用兵。

第四、展开外交攻势。杨镐的策略，不仅明朝要大军集结，四路出师，还要他的盟军一起协助，形成包围和震慑。明军的盟友有两个，一个是叶赫，一个是朝鲜。努尔哈赤立即行动起来，派遣使者，前往两处，或馈送礼物，加以笼络，或晓之以理，予以说服。他的外交攻势果然奏效，杨镐都接到了消息。他在《速敕蓟兵出关疏》中说叶赫不肯出兵协助，“不免有迁延、观望之心。”

这样，蠢虎与灵羊之间，智商相差悬殊，一旦交锋，会是怎样的结果呢？





首虎被箭


出关的四虎中，以杜松为首虎，这是由他的性格决定的。

杜松勇敢。这个人骁勇善战，从不畏惧敌人。但是，勇敢中，也夹杂着鲁莽，这种人往往会刚愎自用。

杜松贪功。以其武功高强而多有战功，也因此而养成贪功的恶习。往往喜欢表现自己，尤其是战功方面，杜松非常贪婪，喜欢听到别人夸赞他。

这样的杜松，杨镐却没有充分认识到，反而让他率先出关。万历四十七年二月二十八日，杜松率两万官兵，从沈阳奔向抚顺，大军直接杀向赫图阿拉，速度之快令人惊奇。杜松的老毛病犯了，他要率先擒拿努尔哈赤，立下大功。可是，杜松此行上了两个人的当，要想遂愿恐怕很难。

一是上了李如柏的当。

相比杜松的直率，李如柏非常狡诈。他盯上了杜松，便想利用杜松的耿直，耍弄他。早在二月十一日，两人在辽阳的时候，酒宴开始，李如柏道：“杜将军此次能够擒拿努尔哈赤吗？这可是个硬骨头啊。”

杜松一听，怒道：“说的什么话？我是干什么来的，定要把他擒拿归案！”

李如柏戏道：“这要看你的本事了，如果你能捉到努尔哈赤，我把头功让给你。就怕你做不到。”

杜松被他激将，怒不可遏，恨不能马上起兵，捉到努尔哈赤。最可惜的是，当杜松起兵之后，李如柏居然派出奸细，在杜松军中散布谣言：“杜将军的队伍行动太慢了，清河路已经快到赫图阿拉了，努尔哈赤很快就会被别人捉到。”

杜松一听，非常着急，便督促士兵，马不停蹄向赫图阿拉疾驰。

杜松明显上当了，李如柏是想要他先与努尔哈赤交锋，试探虚实，再作打算。

二是上了努尔哈赤的当。

杜松率军疾驰，日行百里，第二天晚上，抵达浑河。他站在岸边瞭望，不知水深浅，不敢贸然下水。

探子先下水，走至河中心，探子道：“将军，河水不深，可以渡河。”随行的谋士阻止道：“当心有诈，早听说浑河水很深。”

杜松大笑道：“怕什么，有我杜松呢。”说着，扔掉酒壶，敞开胸怀，骑马下水。谋士劝他披上铠甲，当心敌人袭击。杜松毫不畏惧道：“入阵披坚，非丈夫也。”带领众人一路涉水而去。

可是，他上了努尔哈赤的当。努尔哈赤看他和士兵已经到了河中央，便下令放水。原来，努尔哈赤早就料到了杜松的鲁莽，便在上游将河水拦住，专等杜松，只要他们进入中央，便放水。霎时间，拦住的河水像返潮一样，把杜军冲垮河中，一千余众被水淹死，军队大乱。

杜松两次上当，出师不利。

三月初一日，他的军队孤军深入萨尔浒，杜松与努尔哈赤在此决战。

努尔哈赤使用了早就制定好的战术：集中优势兵力，重拳出击，打击杜松部。这样，努尔哈赤率领六旗精兵，约四万五千人，将杜松萨尔浒大营一万五千人团团围住。

两军交锋，明军自然不抵八旗兵，纷纷溃退。接着，杜松布下的吉林崖大营也被八旗军一举摧毁，两军厮杀一片，从午时战到酉时。杜松提刀奋战，越杀越勇，可惜，他是个孤胆英雄，终于力不可支，居然中箭身亡。

《极议安边固圉疏》：“杜总兵砍杀数里，被达贼围住，杜总兵面中一箭，落马。”

这样，首虎杜松和他的二万大军，被努尔哈赤全部歼灭。萨尔浒首战告捷。





老虎遁


三月初一日，杜松全军覆没，努尔哈赤取得萨尔浒大捷，信心倍增。于是，他快马加鞭，决定再歼老虎。

入侵的第二号老虎是马林。朝廷和杨镐选中马林为开原路主将，朝野上下颇有微词。主要是分析他的性格，不适宜做为主将。马林雅好诗文，擅于结交各界名流，完全是个场面上的外交家。战争是残酷的，以马林这样的人领兵打仗，势必出现问题。

《明神宗实录》：“林庸懦，不堪一面之寄，乞易别帅当次重任；不然，不惟误事，且恐此身实不自保。”

但是，辽东经略杨镐刚愎自用，坚持自己的观点，还是启用马林为开原北路主将，统领一万五千大军向赫图阿拉进军。按照要求，他应该与杜松军会和，共同与努尔哈赤作战。可是，由于马林军行动缓慢，致使两军未能如期会师。

尤其是当他闻听杜军全军覆没之后，马林便接连做出了错误的决策。

首先，马林决定大军停滞不前，变进军攻伐为驻地防守。

其次，马林下令他的军队一分为三，结成“牛头阵”：马林亲自率领主力军，驻扎尚间崖；潘宗颜率领军队，在飞芬山结营；龚念遂率领大军，在斡浑鄂漠结营。三军拱立，形成以马林军为牛面，潘宗颜军和龚念遂军各为牛角的“牛头阵”。

马林的这两个决策，注定要以失败而告终。他擅自改进军为防守，造成他的军队一片慌乱，全军上下笼罩着悲观的情绪，使军队士气低落。而他自以为是的“牛头阵”呢？则完全适应了努尔哈赤的战略战术，更是必败无疑。

努尔哈赤早就制定了“集中优势兵力，歼灭来犯之敌”的战略战术。马林军本来就就比后金军少几倍，又被马林一分为三，显得力量非常薄弱。努尔哈赤下令八旗军：各个击破，粉碎“牛头阵”。

后金军集中军力，先砍掉一只牛角--龚念遂营，再粉碎牛面--马林大营，最后砍掉牛角--潘宗颜大营。

努尔哈赤在指挥作战中，灵活机动，战术各异。对于龚念遂营，努尔哈赤下令以骑兵猛冲阵营，用阵势压倒敌人，很快，龚念遂营被破。对于马林大营，努尔哈赤命令下马步战，短兵相接，代善、阿敏、莽古尔泰三大贝勒身临战场，冲锋在前，马林大营被破。对于潘宗颜营，努尔哈赤则采用一半步兵重甲作战，冲在前面；一半骑兵作战，分裂包围敌军，纵横驰突，力求全部歼灭。

结果，“牛头阵”的两只牛角被砍掉，牛面被毁掉；三个大营的将领中，龚念遂和潘宗颜纷纷战死，惨不忍闻；而主将马林，这只进山大虎则临阵脱逃。

《清史稿》记载：“上下交击，马林遁。”

真正应了人们的预言，马林竟然在两军酣战之时，狼狈率军逃回开原。

这场战斗，努尔哈赤认真分析了敌军的军力布置，采用灵活机动的战略战术，全部歼灭马林军。至此，进山四虎中的两只老虎一死一逃。努尔哈赤信心百倍，做好充分准备，迎战最后两只老虎。





老虎碎颊


出关四虎中，努尔哈赤以雷霆万钧之势，打掉了两只。这个时候，努尔哈赤心中颇有底气，不仅杀掉了敌人的锐气，还缴获了大批武器物资，壮大了八旗军。屈指算来，还有两只老虎，努尔哈赤决定，自己不再亲临战阵，留下精兵四千，保卫赫图阿拉，他要坐镇指挥。

现在，努尔哈赤面临的第三虎，是东路宽甸路的总指挥刘綎将军。刘綎是一员虎将，最擅长使用大刀，刀重达120斤，却能舞动如飞，号称“刘大刀”。在那个年代，人们敬重武功高强之人，努尔哈赤也不例外，非常敬重刘綎的功夫。

刘綎是个大忠臣，对朝廷忠贞不贰，存有一心报国的热情。这次，他奉旨出关，征伐努尔哈赤，内心是有不同看法的。他认为，打仗最重视天时地利人和，三者缺一不可。不过，他认为此时出关，不具备这三点，便与朝鲜都元帅姜宏立交流，发牢骚。姜宏立问他最佳时期，刘綎认为应该在四五月份，那个时候，春暖花开，利于大军行动。

尽管如此，刘綎还是具有大局意识，不仅坚决执行皇帝旨意，而且把自己的身家性命都压在此次出征的军事行动之中，以表达出他的忠心。他星夜兼程，带领儿子刘结、刘佐及养子刘招孙，并家丁736名，战马800多匹，又带佛郎机、百子排号、鸟铳、火炮、军船等，赶赴京师。

刘綎奉旨出关，遇到的最大障碍是杨镐。他与杨镐素来不和，处处受制于人，让他心中不爽。杨镐不顾实际情况，屡屡催促刘綎出兵，以求红旌报捷。刘綎建议缓兵出发，杨镐勃然大怒，竟要军法从事；并派出一个小守备于承恩，前往崔督。同时，密令游击将军乔一奇，便宜行事，大有要制服刘綎的气势。

刘綎心中明白，也是无可奈何，便带领一万五千余人的乌合之众，草率出军。恰遇大雪封山，跋涉艰难，准备前往与朝鲜援军会师。

朝鲜方面，对此次出兵反应冷淡。主要是没有必胜的信心，对腐败不堪的明朝军队不抱希望。所以，出师非常缓慢。朝鲜的都元帅姜宏立带领一万三千大军前往，仍然是跋涉艰难。朝鲜军面临很多困难，主要是军饷不济，士兵嗷嗷待哺，好多人冻死在途中，怨声载道。虽然饥饿难耐，还发生了士兵抗议的绝食行动。

终于在二月二十五日，刘綎军和姜宏立军在亮马甸子会师。两军会合，没有喜悦，反而互相抱怨，士气低落。

相反，努尔哈赤方面，却做了充分的准备。

首先，选中距离赫图阿拉50里的阿布达哩冈为伏击刘綎军之地，布置一个口袋阵。具体做了伏军安排：扈尔汉领500人引诱明军西进；皇太极率军，埋伏在阿布达哩冈的右翼山丛之中；阿敏率军，潜伏于山岗的南部；代善率军，等待刘綎大军一旦进入口袋，正面冲击。

其次，使用诈术，诱敌进入口袋阵。刘綎素来多疑，担心受到后金兵伏击，便驻足不前。努尔哈赤急忙用计引诱。

他先派出一名传令兵，前往刘綎军，请刘綎迅速出兵。这个传令兵是假冒的，本是努尔哈赤军营中的一名浙江人，利用缴获杜松军的令箭，前往刘綎军传号。

《明史纪事本末》：“綎曰：‘同大帅，乃传矢，裨我载！’”

刘綎不见得看出破绽，关键是心里不舒服。努尔哈赤情急之下，再用杜松阵亡的衣甲和旗帜引诱，并说：“杜松大军已经深入赫图阿拉，马上就要大功告成了。”

这句话，一下子击中了刘綎的弱点，他是个贪功冒进之人，岂能让杜松抢得头功。于是，下令拔营前进，他中计了。

刘綎大军按照努尔哈赤的计划，进入了早就布置好的口袋阵。

八旗军早就卯足了劲儿，对刘綎军形成包围之势，狠狠打击。刘綎虽知道中计，仍顽强抵抗。他的大刀上下翻飞，与代善、皇太极马上相拼。可惜，一代英豪，朝中猛虎，被困牢笼之中。

《明史纪事本末》：“綎中流矢，伤左臂；又战，复伤右臂，綎犹鏖战不已。自巳至酉，内外断绝，綎面中一刀，截去半颊。”

可怜刘綎，威风凛凛的一员虎将，威震华夏，居然被砍掉半边脸，坠马而亡。

刘綎战死，他的养子刘招孙也战死疆场。刘綎军立刻大乱，八旗军乘势围歼，刘綎军覆没。

友军姜宏立部的一万三千人，则被代善大军团团围住。不得已，姜宏立向八旗军投降。





老虎掉头


努尔哈赤一鼓作气，一举击溃明朝出关四虎中的三虎：杜松、马林和刘綎，还剩最后一虎——李如柏。说到李如柏，不得不讲讲他的家族，他有一个煊赫的家族。

李如柏的父亲是大名鼎鼎的辽东名将李成梁，努尔哈赤对他再熟悉不过了。李成梁有9个儿子，其中五位做到总兵官，四位做到参将，都是抗击外寇猛将，时人誉为“李家九虎将”。五位总兵官分别是：长子李如松、二子李如柏、三子李如桢、四子李如樟、五子李如梅。

李如柏此次被万历帝选中，作为四虎之一，出关讨伐努尔哈赤，给予厚望，多半是看中了他祖上的阴德，家族的传奇；而对李如柏本人的性格，恐怕殊少了解。

李如柏和主帅杨镐之间，则更是多了些缘分在里面。早在万历二十年，在朝鲜战场上抗击倭寇，杨镐就与李如梅共事。不过，杨镐毫无主见，事事完全听命于李如梅，致使战局逆转。这次，杨镐选中李如柏为出师将领，更是颇为依靠。凡事征询李如柏的建议，没有自己的主见。

李如柏本来就身世复杂，偏偏与努尔哈赤又扯上了关系，有人说李如柏与努尔哈赤是裙带关系，不可不防。不过朝廷正在用人之际，反对的呼声没有被过多关注。尤其是，李如柏庸懦无能，胆小如鼠的个性，没有引起朝廷的关注。

既如此，李如柏被委以重任：统领清河路大军，与杜松、马林、刘綎一起，出关奔向赫图阿拉城，剿杀努尔哈赤。李如柏作为出关四虎，独领一军，使命艰巨。

可是，李如柏没有积极筹划进军之策，他生性懦弱，有辱李成梁的名将家风，迟迟不敢出兵。三月初一日，才出鸦鹘关，而这一天，杜松大军已经战殁，痛失作战良机。初三日，前方传来战报，刘綎大军和八旗军交战，陷入重围，李如柏有责任和义务火速驰援，策应刘綎摆脱危局。

副将贺世贤立即建议：“将军，我军可从旁策应，增援刘綎将军，打努军措手不及！”

李如柏听后，点了点头；却没有下达出军的命令。贺世贤非常着急，又不理解。原来，李如柏另有打算，他想保存实力，绝对不能前去送死。

恰在此时，李如柏接到了主帅杨镐的命令：迅速回师，不要前往与后金兵交锋。原来，杨镐已经接到三虎败北的消息。对于李如柏的迟缓和观望，不但没有责怪，反而命令他们回师撤退。

李如柏如释重负，赶紧安排大军撤退。所谓兵败如山倒，李如柏这只纸老虎率领下的军队，听闻撤退的消息，居然狼奔豕突，唯恐慢了，被敌军杀死。一时之间，道路踩踏，尘土飞扬，狼狈已极。

可是，他们在撤退途中，发生了一个不测事件。

《明史》：“大清哨兵二十人见之，登山鸣螺，作大军追击状，如柏军大惊，奔走相蹴，死者千余人。”

真是奇怪了，李如柏几万大军，只是看到区区20名后金巡逻哨兵，就以为如临大敌，溃不成军，相互踩踏，死者达到1000余人。

李如柏这只入关老虎，如此不堪一击，真是有负朝廷的重托。虽然暂且保住了一条性命，但却大受嘲讽，于朝中已很难立足。





拔钉子


对于叶赫部，努尔哈赤一直纠结于心。叶赫部的强大，使得努尔哈赤无法灭掉它，也就成为钉在辽东大地上的一颗钉子。几十年来，努尔哈赤与叶赫部之间，恩恩怨怨，纠缠不断。萨尔浒大捷之后，努尔哈赤想起新仇旧怨，决心拔掉这颗钉子。





旧怨


在努尔哈赤的脑海中，叶赫部是个挥之不去的阴影，总会在关键的时刻，叶赫部出来捣乱。叶赫部绝对不会雪中送炭，永远是落井下石。努尔哈赤思来想去，这个叶赫部实在可恶至极。

我们不妨梳理一下，究竟建州努尔哈赤与叶赫部之间，有着哪些仇怨。

1、万历二十一年，叶赫部纠集九部联军，入侵建州。努尔哈赤集合精兵强将，奋力反击，挫败了联军。叶赫部贝勒布斋战亡，尸体落入建州。为讨回布斋尸体，双方结下仇怨。

《明神宗实录》：“北关请卜酋尸，奴酋割其半归之，于是，北关遂与奴酋为不共戴天之仇。”

2、万历二十七年，叶赫部与建州争夺哈达部。哈达首领孟格布禄以叶赫为奥援，反复无常，激怒努尔哈赤，发兵征讨哈达。

3、万历三十五年，叶赫部再与建州争夺辉发部。辉发部长期依赖叶赫部，引起建州的极大关注。辉发部首领拜音达里曾经说过这样的话“我将生于叶赫部与建州部之间”，实际上表明了自己对叶赫部的依赖。于是，努尔哈赤在是年发兵征讨辉发，将其灭掉。

4、万历四十一年，叶赫部与乌拉部布占泰结盟姻亲，目的是与建州争夺乌拉部。叶赫部也曾经多次与乌拉合谋，企图共同对付崛起的建州。当努尔哈赤统大兵攻下乌拉城的时候，乌拉贝勒布占泰竟然逃往叶赫部。为此，努尔哈赤三次派遣使者，索要布占泰；叶赫不给，因此而结怨努尔哈赤。

5、万历四十七年，叶赫部对后金的牵制作用被明确化，礼部侍郎何宗彦的一纸奏折，使局势骤然紧张，努尔哈赤再次关注叶赫部。

《明神宗实录》：“有北关在，可牵奴酋之后，辽沈或可恃以无恙。”

明朝的目的很明显，就想利用叶赫牵制努尔哈赤，借助建州周围的部落和蒙古朝鲜，对其形成一个包围圈，时机一旦成熟，绞杀这个政权。尽管努尔哈赤多方努力，讨好明朝也好，结好叶赫也好，都无济于事，叶赫部与努尔哈赤的敌人串通一气，结成反对联盟。

为此，努尔哈赤心中对叶赫的仇怨，越积越深，几乎是挥之不去。当他在天命三年（万历四十六年）四月十三日，下达对明“七大恨”的时候，细数其中的仇恨，就能看出端倪。

“七大恨”中的二恨、四恨、六恨、七恨都包含了叶赫：

二恨：“逞兵越界，卫助叶赫。”控诉明朝对叶赫部的支持与帮助；

四恨：“明越境以兵助叶赫”，同样控诉明朝大军越境帮助叶赫的事件。

六恨：“边外叶赫，获罪于天，明乃偏信其言”，控诉明朝偏听偏信叶赫。

七恨：“今明助天谴之叶赫，抗天意，倒置是非”，控诉明朝逆天行道，偏袒叶赫。

努尔哈赤共有“七大恨”，以之为伐明的依据，其中四恨都与叶赫有直接的关系。可见，在后金和努尔哈赤心中，叶赫部非常敏感，只要谁与叶赫部发生了关系，都会触动努尔哈赤的神经。





死结


叶赫如此结怨于努尔哈赤，是自作孽不可活。加之，努尔哈赤是个野心勃勃之人，他的目标，绝不仅仅是统一局部，而是放眼整个辽东，甚至于入关称雄。这样，信誓旦旦而又桀骜不驯的叶赫部，必然成为努尔哈赤的眼中钉，肉中刺。

尤其是，努尔哈赤在万历四十一年正月，灭掉乌拉之后，扈伦四部中，唯有叶赫还安然无恙，时不时与建州为敌。努尔哈赤深深感觉到，这个叶赫部已经成为他的心腹大患，必欲除之而后快。于是，努尔哈赤积极行动，聚集兵力，寻找合适的时机，征伐叶赫部。

乌拉灭亡之后，努尔哈赤与叶赫部旧怨未了，新仇又结。系数历次征伐叶赫，共有三次：

第一次。万历四十一年正月初八日，愤怒已极的努尔哈赤统兵征伐叶赫。建州大军兵临叶赫的张城、阿气郎城，奋力攻克；接着，努尔哈赤又兵伐叶赫部的七个寨子，掳掠人畜达到2000余，奏凯而归。

第二次。万历四十一年九月，努尔哈赤统兵4万，大举征伐叶赫。对叶赫如此密集地用兵，实属罕见。不过，叶赫部早就有所防备，努尔哈赤便从北面迂回进入叶赫境内。先攻乌苏城，守将不战而降，开城迎敌。努尔哈赤大悦，不吝赏赐珍宝。接着，努尔哈赤乘胜进军，连克叶赫19城寨，大掠而归。

第三次。万历四十七年正月初七，此时，努尔哈赤已经建元天命四年，他亲率大军，讨伐叶赫部。大军势如破竹，所向披靡，连下叶赫屯寨20余处，一路掳掠，收获大量人畜、财务。叶赫部极为慌张，急忙向明朝求援，开原总兵马林率军驰援。努尔哈赤早有防备，在他出征之前，已经令代善率军5000堵住扎喀关，防止明军乘隙偷袭赫图阿拉。至此，努尔哈赤收获满满，奏凯而归。

后金与叶赫的仇怨越结越死，今天你打我，明天我伐你。相比之下，后金努尔哈赤的势力强大，叶赫弱小。都是努尔哈赤率大军讨伐叶赫，打到人家门口，进行掳掠财务和人口。叶赫怎么办？叶赫向来不屈从于努尔哈赤，他们只有一条道路可走，那就是依赖明朝的支援。

明朝乐得其所，正乐意利用叶赫牵制后金势力的壮大。于是，双方一拍即合，在万历四十七年萨尔浒大战前夕，明朝频繁出使叶赫，希望他们出兵，帮助四虎剿杀努尔哈赤。经略杨镐希望叶赫出兵一万人，不然，就会质疑叶赫对大明的真诚。

《按征倭播事例酌议兵食疏》：“密谕北关报有精兵万人。”

此时的努尔哈赤很紧张，他派遣使者卜路出使叶赫，企图阻止叶赫出兵帮助四虎。卜路见到了叶赫的两位贝勒：锦台什和布扬古。双方打了一场口水战。

卜路道：“两位大贝勒，我们的父祖和你们的父祖都是官军害死的，你们为什么不和我军联合起来，共同打击官军呢？我们两部讲和吧。”

两大贝勒怒道：“住嘴！我们世代接受朝廷的恩泽，岂可忘恩负义！回去告诉你的主家，我们势不两立！”

卜路遭到了两大贝勒的严词拒绝，悻悻而归，没有完成使命。努尔哈赤知道，他与叶赫之间已经成为死结。尤其是当年，他打死布斋，并把他的尸体一劈两半，局势就已经不可逆转了。

当然，叶赫出兵助明，和明朝之间也是矛盾重重。明朝想要叶赫大军统归马林领导；叶赫则要求自成一军，不受明军节制。结果，叶赫只组成2000人的队伍，出兵助明。

这样，努尔哈赤与叶赫之间，你死我活的气氛愈加浓烈，双方势不两立，战争不可避免。





殊途同归


对于叶赫，努尔哈赤最最痛恨的是两个人，一个是锦台什贝勒，一个是布扬古贝勒。这两个人带领叶赫部，屡次与努尔哈赤作对，成为他事业道路上的绊脚石，心腹大患。所以，努尔哈赤下定决心，一定要除掉他们。

万历四十七年八月（天明四年），萨尔浒大捷之后，努尔哈赤决定带领大军讨伐叶赫部。努尔哈赤知道，此行不亚于与四虎作战。因为叶赫城非常坚固，拿下这座城池，恐怕要付出巨大的牺牲。所以，他决定破釜沉舟，不达目的誓不罢休。

《叶赫国贝勒家乘》：“此举如不克平叶赫，吾必不返国也。”

这是努尔哈赤的豪言壮语，也是他对叶赫的宣战书。成败在此一举。八旗兵日夜兼程，晓行夜宿，来到了叶赫城下。

叶赫城分为东城和西城两部分，东城最坚固，也最难攻克。东城是锦台什贝勒的驻地。这座城池可谓固若金汤，光城池就有四重，中间凿山为城，上建置八角楼，锦台什的老婆孩子以及财务都在这里。为了保证万无一失，八角楼周围设置了近万名弓箭手，随时准备打击来犯之敌。西城则为布扬古的驻地，也是一座山城，相比东城，西城结构简单，只有两重围墙，分为内城和外城，布扬古住在内城。

努尔哈赤大兵抵达叶赫城的时候，两军交战，虽互有伤亡，叶赫军明显抵挡不住八旗军，两贝勒商议，不如退居城内，保存实力，或许还有希望。于是，叶赫军鸣金收兵，四城紧闭，努尔哈赤大军被分隔在城池之外。

努尔哈赤与众将商量，决定分别攻克东西二城。东城最难，由努尔哈赤亲自攻坚；西城则由四大贝勒负责拿下。分工既已明确，大家领兵各奔东西。

东城攻坚，最为激烈。不仅城池复杂坚固，易守难攻；而且东城之主锦台什非常顽固，他放出话来：“我可不是明朝的残兵败将，作为大丈夫，我绝对不会投降，宁可战死在这里！”

锦台什的一席话，等于一针兴奋剂。八旗兵听了，顿时产生了畏难情绪，尤其是叶赫部具有蒙古血统，骁勇善战，要想攻下东城必将付出巨大，锦台什的攻心术收到了预期效果。努尔哈赤见状，立即采取对策。他采用了激将之法，道：“今天如果我们不能攻下叶赫，我们就罢兵回去吧，以后也不会再来攻打叶赫了。”

努尔哈赤的这番话，等于是自己认输。八旗兵向来不认输，所向披靡，岂肯轻易认输。于是，大家齐声高喊“就是战死，也要拿下东城！”喊声震撼天地。于是，八旗军冒死攻城，虽然伤亡巨大，但最终还是将内城攻陷。八旗兵蜂拥而入，包围了内城的核心——八角楼。锦台什和他的老婆孩子就在这里。

因为锦台什是皇太极的舅父，努尔哈赤决定启动亲情程序，看看是不是可以打动锦台什。皇太极奉命从西城火速前往东城，来到八角楼下。下面是甥舅的一段生死较量。

皇太极喊道：“舅舅，您下来吧，不要负隅顽抗了。”

锦台什：“好外甥，如果你说一句‘收养舅舅’这句话，我就下来。如果你不说，我就死在这里！”

皇太极：“舅舅，这个我做不了主，都由我父汗做主。”

锦台什：“那好，我让阿尔塔石去见你父汗。”

锦台什对努尔哈赤存有希望。可是，努尔哈赤见到阿尔塔石之后，怒不可遏，历数锦台什的“罪恶”，大家知道，锦台什不会有希望了。

锦台什思来想去，还是允许他的妻子带着孩子先下楼受降。这时，他释然了，也解脱了。只是有必要对自己的子孙做个交代，于是，他向皇太极委托后事。

《叶赫国贝勒家乘》“吾甥庶念汝母及诸舅氏骨肉至戚，全吾子孙足矣；吾誓不生也。”

锦台什拒绝投降，举火自焚，未死；被八旗兵俘获，努尔哈赤绞杀了他。

四大贝勒攻打西城，外城未用强攻，即自行投降。八旗兵进入内城，包围了布扬古的驻地。布扬古是个懦弱之人，远没有锦台什那么强势。他有心投降，但又怕努尔哈赤杀他。这样，大贝勒代善向他进行了不杀的承诺。

《清太祖实录》：“今汝等降，我若杀之，殃及我；汝等不降，破汝城，必杀无赦！”

为了取信于布扬古，代善还用刀划酒，一半自饮，一半给布扬古。布扬古相信了代善，向其投降。可是，努尔哈赤早已对其动了杀心，不久就找了个借口，将布扬古绞杀。

锦台什与布扬古，虽然性格不同，结局却如出一辙。叶赫部这个钉子就这样被拔掉了。





第五章　功亏一篑


努尔哈赤是一个常胜将军，从第一次抗击九国联军，到乌碣岩大捷；从统一建州到吞并扈伦；从占领抚顺到擒杀四虎，努尔哈赤几乎是攻无不克，战无不胜。可是，百密必有一疏，努尔哈赤在天明十一年，宁远之战中，兵败丧师，狼狈已极。霎时之间，功亏一篑的感觉弥漫心间。





花甲冲！冲！冲！


万历四十六年，努尔哈赤刚好六十，他正式进入了花甲之年。努尔哈赤认为这不是他退休之年，恰是他焕发生机和斗志的成熟时刻。自此之后，努尔哈赤以花甲之年，或骑马率军，或运筹帷幄，或攻城略地，马不停蹄，一路拼杀，事业可谓风生水起。





开原用“谍”


努尔哈赤把目标锁定在了开原城。开原是一座古城，位置重要：东接建州，西接蒙古，北接叶赫，是明朝的一个政治、经济、军事重镇，努尔哈赤必欲夺之。

可是，开原布有重兵，攻守不易。为了做到万无一失，努尔哈赤做了充分准备。

第一、派谍工进城。在当时，努尔哈赤有一个称号是“最工间谍”。开原之战前夕，努尔哈赤便派出了大量间谍。

《三朝辽事实录》：“开原未破而奸细潜伏于城中。”

努尔哈赤派出的这些间谍，大致有两个用途：刺探城内情况，包括军事布置，武器分配，城防情况，等等；作为内应，一旦努尔哈赤攻城开始，间谍们要组织城内的异己分子，做好内应，或打开城门，或进行反击。

第二、策反盟国。努尔哈赤的盟国是蒙古的宰赛和暖兔。本来，宰赛和暖兔是明朝的盟友，他们曾经答应开原总兵官马林，一旦战事发生，必要出二十四营相助。于是，马林便觉得高枕无忧了，不做任何军事准备。可是，努尔哈赤对宰赛和暖兔进行了收买，他们便答应配合努尔哈赤军队，打击明朝守军。

第三、出疑兵。声东击西，这又是努尔哈赤的惯用策略。进攻开原之前，努尔哈赤派出一股疑兵向沈阳进发，给明军的感觉是要进攻沈阳。这种做法，更使开原放松了警惕，毫无戒备。

同努尔哈赤的精心准备恰恰相反，开原城处在糜烂不堪的状态中。官员贪腐，士兵漫不经心，军饷奇缺，武器破烂。

努尔哈赤还未出兵，对开原城已经了如指掌了，他决定出兵攻城。

万历四十七年（天命四年）六月初十，努尔哈赤率四万大军亲往开原。这一天，大雨滂沱，道路泥泞。虽然八旗兵艰难跋涉，但是，却更加迷惑了开原城的守军。加之，努尔哈赤派出了开往沈阳的疑兵，开原侦查到的信息是，努尔哈赤准备进攻沈阳。

六月十五日深夜，八旗军突然降临开原城下。兵临城下，开原城内一片慌乱，推事官郑之范胡乱指挥。

这个时候，蒙古宰赛和暖兔迅速出兵，占领庆云堡和镇西堡，从西部牵制明军；城内的谍工也紧急行动，迅疾做好策反准备，时机一旦成熟，就打开城门；努尔哈赤的八旗军在城外的南、西、北展开猛烈攻击。

这样，开原城很快就被八旗军攻下。开原遭到劫掠，成为人间地狱。

1、守军将领战殁。负责开源城守的明朝将领马林被杀，副将于化龙、参将高贞、游击于守志战死。将领战殁，军队大乱，纷纷溃逃。

2、八旗军烧杀掠抢。开原城非常富庶，多年的积累，这里蕴藏了大量财富。八旗兵占领之后，大肆抢劫，对这里的金银、布匹、粮食、牲畜等财务进行掳掠。凡是可以抢走的，就不会放过。然后，打包运走，光运这些财物，就达3天。

3、全城死难。面对八旗兵的尽行蹂躏，开原古城人民不甘屈辱，纷纷自杀身亡。

《光海君日记》：“人争缢死，屋无虚梁，木无空枝，至有一家全节，五六岁儿亦有缢死者。”

据统计，开原全城十万多居民尽数罹难，只有一千余人逃了出来。

4、纵火烧城。实际上，努尔哈赤攻下开原之后，曾经登上城楼，阅览周围形胜。可是，八旗军纵掠三日之后，八旗军居然纵火烧毁了这座古城，霎时之间，繁华的开原成为人间地狱。





铁岭用“财”


铁岭，是明朝设置在辽东的重镇，地理位置上，具有重要的军事价值。铁岭距离沈阳120里，距离虎皮驿180里，军事上往来策应，必不可少。

努尔哈赤看到了这一点，他分析了辽东的形势，与诸王大臣商议：“开原已破，大家说说，我们下一步攻打那座城镇呢？”

大家议论纷纷，有的说辽阳，有的说沈阳，莫衷一是。

努尔哈赤道：“下一步我们攻打铁岭。”

大家看着老汗王，一脸懵。为什么呢？铁岭是明朝布军的薄弱环节，经济、政治作用并不明显，攻下它有什么好处呢？

努尔哈赤道：“虽如此，铁岭却必要拿下，而且是目前的首要任务。”

努尔哈赤进行了详尽的分析：

第一、可以试探明军的反应能力。我们一旦出军铁岭，铁岭抵挡不住，必然飞报辽阳、沈阳驰援。那个时候，我们相机观察，明军的配合能力就可一目了然。

第二、打掉辽阳、沈阳的补给站。很明显，一旦我军攻打辽沈，包围辽阳、沈阳，明军的粮草供给就非常重要。这个时候，铁岭的作用就发挥出来了，他们必然策应，不管是军力上，还是供给上，铁岭都会发挥意想不到的作用。

第三、攻打铁岭，条件成熟。现在就攻打军力强大的辽阳和沈阳，恐怕条件不成熟，我们的力量还不够。而铁岭就不同了，这个城镇位置孤悬，只要我们兵临城下，必然攻克。

大家被说服了，纷纷拥护老汗王的英明决策：攻克铁岭。

可是，用什么办法攻克呢？大家又开始商量军事策略。攻打开原，用的是谍工。努尔哈赤在攻城之前，就派出了大量谍工，开原得以顺利攻克。这次对于铁岭的攻城计划，大家还一筹莫展。

努尔哈赤道：“这次，我们用‘财’破铁岭。就是要花钱，没有钱做不到的事情。”这是什么意思呢？努尔哈赤要向两个方向散财。

一个方向，是蒙古军。努尔哈赤把在开原城收获的数百万资材拿出一部分，大约十几万，送给蒙古的宰赛和暖兔，感谢他们在开原之战中，对八旗军的策应；同时，也希望他们在铁岭之战中继续配合。

另一个方向，是铁岭守军。努尔哈赤这次主张要策反明军将领，从李永芳的作用中，努尔哈赤得到了启示。堡垒一旦从内部攻破，则可收到意想不到的效果。如果在铁岭守军中，找到突破口，就是那些贪财的将领，用重金买通，铁岭就会不攻而自破了。

大家表示赞同，便分头行动，实施努尔哈赤的军事部署。

一切准备就绪，努尔哈赤认为实际已经成熟。万历四十七年（天明四年），七月二十五日，努尔哈赤率领六万大军，进攻铁岭。八旗大军兵临城下，看看老汗王的“财”谋能否发挥作用呢？

努尔哈赤料敌如神，正中要害。之前，他们把目标锁定在了参将丁碧身上。关键是，这个丁碧不仅握有兵权，执掌铁岭守军大权；而且，丁碧非常贪财，见财起意。当他收到努尔哈赤白花花的银子的时候，什么国家利益，民族大节就统统被抛到九霄云外去了。

《三朝辽事实录》：“参将丁碧开门迎敌。”

虽然，丁碧做了叛徒，铁岭仍有正义军士。游击李克泰、喻成名、吴贡卿，判官涂必达等不屈战死，四千余名士兵战死；另外，尚有一万余人的铁岭正直之士或遭杀戮，或遭掳掠。开原之后，铁岭又成为人间地狱。

当然，铁岭城失，也与明军的腐败大有关联。铁岭告急之时，军报飞报到沈阳，总兵官李如桢畏缩不前，惧怕八旗军。本来，他应该立即率领大军，驰援铁岭，铁岭或可解围。可他率军驻扎在铁岭十五里之外，眼睁睁看着铁岭被占领。

也有一件事令努尔哈赤很意外，那就是向蒙古军散财，蒙古军却恩将仇报。七月二十六日，铁岭破城的次日，宰赛纠集各部一万余人，袭击努尔哈赤的军队，造成人员伤亡。努尔哈赤百思不得其解，一怒之下，出兵反击，将宰赛等150余人俘获。





三大战役


努尔哈赤智取开原、铁岭之后，更进一步认识到明军的实力，决定乘胜进击，摧毁明朝在关外的实力，壮大自己。努尔哈赤把目标锁定在三个地方，于是，一场决定明金生死的决战拉开了序幕。





意外的沈阳之战


努尔哈赤进行了选择，大决战的首选目标是沈阳城，他决定，在沈阳这个地方打响大决战的第一枪。

可是，沈阳是座坚城，可谓固若金汤。城外设有围城，之间挖有一道大深壕，壕内机关重重：深而大，宽达到五丈，深达到二丈；险，内设尖木桩，布置陷阱；坚，关键部位布置战车和火炮，另置精兵若干。

努尔哈赤要想强攻沈阳城，恐怕难上加难。怎么办呢？他想，不妨分布实施。

第一步：试探。这么重要的军事据点，一旦战事来临，不仅仅是攻城那么简单。沈阳城面临危险时，周围的明军一定会赶来增援，军力部署究竟是怎样的呢？努尔哈赤决定先试探一下，他把目标选中在沈阳东南四十里的奉集堡。奉集堡驻有明朝重军，与沈阳互为犄角。奉集堡一旦有军情，明军会迅速反应。

天命六年二月十一日，努尔哈赤引兵数万围攻奉集堡。先是守城军队出城迎战，自然被八旗军击败。接着，周围明军来援，双方对战。努尔哈赤目的是为了攻城，便兵临城下，城上立刻滚木雷石俱下，火炮声起，万箭齐发。努尔哈赤细细观察，如果他进攻沈阳城，一定也是这个套路。

第二步，声东击西。这是努尔哈赤比较擅长的战术，他多次讲过，战争不要硬拼，要动脑筋，以智取胜。奉集堡试探之后，他迅速出兵虎皮驿。

虎皮驿是与奉集堡、沈阳互为犄角，虎皮驿失守，则奉集堡危急，奉集堡危急则沈阳告急。所以，努尔哈赤立即出兵，进攻虎皮驿。

可是，这都不是努尔哈赤的战略意图，究竟要干什么呢？明朝将领理解不透。忽东忽西，忽南忽北，声东击西，这其实是努尔哈赤的战略技巧，他想通过这种办法，麻痹敌人，搞乱敌人，然后再突然袭击。

第三步，兵临城下。三月十二日，努尔哈赤率领八旗大军，水陆并进，向沈阳城进发，声势浩大。然而，沈阳城易守难攻，明军早有准备。努尔哈赤绞尽了脑汁，他认为最理想的是引诱明军出城野战，消灭主力，然后攻城。可他接连失败。

引不出城。为了引明军出城，努尔哈赤命令八旗兵在城外抢掠明朝百姓，以激怒明军出城，没有成功。

诱而不降。努尔哈赤吩咐降将李永芳，让他设法诱使沈阳守将贺世贤投降。可是，贺世贤是个忠臣，他见到李永芳的来使，便骂不绝口，一怒之下，杀了来使，引诱他投诚的办法失败了。

虽然两计未成，努尔哈赤并未急躁攻城。他决定利用贺世贤的弱点，引他出城。贺世贤有个致命的弱点，那就是嗜酒，一旦喝酒了，他会失去控制。努尔哈赤决定等待良机出现。果然，如愿以偿。

《明熹宗实录》：“世贤故嗜酒，次日，取酒引满，率家丁千余出城击奴。”

努尔哈赤听说贺世贤出城，便命令羸弱士兵迎战。结果，八旗兵佯装失败，后退而逃。贺世贤不便虚实，趁着酒劲追击。努尔哈赤马上引精兵围合贺世贤，这个时候，他才知道上当了。可是，已经晚了，努尔哈赤下令弓箭手射箭，万箭齐发，贺世贤连中四箭，拼尽全力，坠马而死。

主将已死，时机成熟，努尔哈赤下令攻城。

八旗兵奋勇攻城，突破沈阳城的壕堑，以云梯攻之。本来城上火炮布置严密，箭弩手训练有素。可是，一切因为贺世贤贪酒误事，城内听说主将已死，人心惶惶，无心守城。

尤其是城内守军中有明军俘虏的后金官兵，他们看到明军大势已去，便配合后金军，首先在东门倒戈。

《明熹宗实录》：“降夷复叛，吊桥绳断。”

东门的吊桥绳子被割断了，八旗军蜂拥而入，与守城官军展开巷战。很快，八旗军攻下了沈阳城。

努尔哈赤占领了沈阳，速度如此之快，又没有巨大的伤亡，出乎意料之外。可是，接下来，努尔哈赤更加意想不到，他接到了情报：沈阳北面，出现大批明朝军队，向沈阳城包抄而来。

努尔哈赤大吃一惊。经过侦探，得知是总兵官童仲揆、陈策率领川兵、浙兵由辽阳来援；总兵朱万良、姜弼率三万大军从虎皮驿来援；总兵李秉诚率一万大军从奉集堡来援。这些明军从不同方位，浩浩荡荡，向沈阳进发。

按照常理，努尔哈赤将面临一场恶战。是不是像当年四虎出关那样，努尔哈赤不寒而栗。可是，意外发生了。

援沈大军观望不前。朱万良和李秉诚的大军，合起来总有四万多人，声势浩大，而且武备精良，可以与八旗兵决一死战，即使打不败八旗兵，也可以大大牵制努尔哈赤。可是，朱李大军只与八旗兵简单交锋，就一败涂地。朱李急忙下令收兵，回避八旗军的锋芒，这正中了努尔哈赤的下怀。

然而，努尔哈赤却感到了大大的意外，只有六七千人的童仲揆、陈策所属军队却顽强抵抗，使他的八旗军遭遇了前所未有的巨大损失。

首先是川兵的极力抵抗，川兵将领周敦吉领兵奋力冲击八旗军。努尔哈赤根本瞧不上这股兵力，不仅仅是兵力少，还因他认为明军都是孬种，不敢抵抗。努尔哈赤下令八旗军五万人出动围击，一举歼灭。

于是，白旗军率先冲击，心高气傲的白旗军居然败下阵来。努尔哈赤大惊，再让黄旗军冲击，结果一样败下阵来。再接着，是红旗军冲击，一样败下来。努尔哈赤下令三军合围，一起攻打，都杀红了眼，双方伤亡都很大，尤其八旗军，死伤近三千人。努尔哈赤大惊道：“川兵好厉害呀！”

歼灭了川兵，努尔哈赤下令围歼浙兵。

这次，努尔哈赤不敢怠慢，部署八旗军全力以赴，围歼浙兵。本来，辽东经略袁应泰派出了援军，可是，当援军行至沈阳与辽阳之间的时候，遭遇努尔哈赤的伏兵袭击，五千援军全军覆没。浙兵首领童仲揆请求袁应泰再派援军，可是，袁应泰再也不敢派军，使得浙兵陷入八旗军的包围之中，孤军奋战。

浙兵非常勇敢，拼死冲杀。一时之间，火光冲天，血溅沙场，尸横遍野，异常惨烈。由于敌众我寡，八旗兵数倍于浙兵，导致浙兵全军覆灭。

战争结束了，金明双方都是大感意外。

明朝廷感到了意外。川兵和浙兵如此不畏强敌，奋力拼杀，导致全军覆没，领兵的将领几乎全部阵亡：川兵将领周敦吉、秦邦屏、吴文杰、雷安民战死；浙兵将领陈策、戚金、童仲揆、袁见龙、邓起龙、张名世战殁。于是，朝野上下，极为感动。

《明熹宗实录》：“自奴酋发难，我兵率望风先逃，未闻有婴其锋者。独此战以万余人当虏数万，杀数千人。”

努尔哈赤尤其感到意外。他不仅损失了数千名八旗兵，而且，他损失了数名骁勇善战的将领：雅巴海、布哈、孙扎亲、巴彦、雅木布里、施尔泰、朗格、杜木布、旺格、达哈姆布录等。努尔哈赤极为伤心，整个八旗兵都感到了震惊。

《光海君日记》：“虏之死伤亦相当，虏至今胆寒。”

连朝鲜的国君都知道，努尔哈赤为此而伤心，害怕。





诡计的辽阳之战


天命六年三月十三日，努尔哈赤攻下沈阳，三月十八日就主持会议，商讨进攻辽阳的策略。他就是这样，马不停歇，一鼓作气。

可是，他心里非常清楚，夺取辽阳要比沈阳更难，因为辽阳是辽东的首府，是整个辽东地区的政治、经济、军事核心；辽东最大的行政长官辽东经略就住在这里。所以，努尔哈赤决定，必须使用智谋，才有夺取辽阳的可能。那么，努尔哈赤会采取那些智谋呢？

首先，使用声东击西之策。三月十九日，努尔哈赤率领大军渡过太子河，辽东经略袁应泰非常紧张。可是，不久他得到报告，努尔哈赤没有围攻辽阳，却朝着山海关方向疾驰而去。他要干什么呢？探子回报的消息称，努尔哈赤大军过山海关，直奔京师，北京告急。袁应泰大惊失色。

实际上，努尔哈赤并没有直奔山海关，而是故弄玄虚，想通过这种办法，麻痹袁应泰，放松辽阳的防务，调出守备辽阳的军队，在田野中将其歼灭。同时，乘机占领辽阳。

袁应泰果然中计，他派出大军，一面尾随追击努尔哈赤的军队，一面调集大军出辽阳城，在城西五里外结成三个大营。

其次，在辽阳城内广置间谍。努尔哈赤最善于使用谍工，没有谍工，他很难实现攻无不克的目的。三月二十一日，辽阳战火焦灼之际，突然小西门火药库起火，殃及军营，城内大乱，八旗兵乘势夺城。这场大火，极有可能是努尔哈赤的谍工干的。辽阳城内，降将李永芳早就联络了一些大户，作为内应，再加上努尔哈赤的谍工配合，辽阳城危在旦夕。

《国榷》：“辽阳巨族多通李永芳为内应。”

还有，过去那些被明军俘获的后金兵，此时也被努尔哈赤策反，再次为后金卖命，出卖明朝的利益。

再次，使用激将之法。三月十九日，努尔哈赤率大军兵临辽阳城下。后金兵看到明军阵容强大，心生胆怯，想要后退。努尔哈赤见状，便跃马扬鞭，以63岁的花甲之年，而冲锋在前。

《光海君日记》：“一步退时，我已死矣，你等须先杀我，然后退去！”

这是激将之法。努尔哈赤通过这种办法，激励士兵，只许前进，不许后退，后退则死，没有退路。这一招儿果然灵验，八旗兵奋勇向前，一路冲杀，没有胆怯后退的懦夫。

三招过后，努尔哈赤胸有成竹。接着，他分析了敌情，再正确决策，粉碎了辽阳守军的两大军事策略。

一是粉碎明军阵法。按照袁应泰的战略，五万大军分成三大营，左中右三大营互为奥援，八旗兵为之胆怯。努尔哈赤决定采用切割包围之法，破之。此法果然灵验，明军一旦被切割，便阵法大乱，溃不成军。

二是粉碎明军守城策略。经略袁应泰为了防止八旗兵进入辽阳城附近，便采取一个办法：引太子河水进入壕沟，东门河水进入，西门闸口封住，形成一个天堑。只要八旗兵敢于跳进沟壕，不是淹死，也会被乱箭射杀。

努尔哈赤采取对策。他从源头治起，调集大军从东门堵住水口，不让河水灌入；再调集大军挖开西门闸口，开闸放水。霎时间，沟壕之内的大水被一泻千里，壕堑干涸了，努尔哈赤下令攻城。

这样，努尔哈赤用了三天的时间，十九日、二十日、二十一日，从容不迫，攻下了辽东的首府辽阳城。明金双方形成鲜明对比：

努尔哈赤骑着高头大马，进入辽阳城。城内百姓，尤其妇女，盛装迎接努尔哈赤这个新主人。

明朝的两个关键人物却是黯然自刭。一个是辽东经略袁应泰，辽阳城陷，深感自责，便自缢身亡。

另一位是巡按张铨。这个人非常有气节，他不但不逃跑，反而怒斥李永芳背主投敌。可是，努尔哈赤非常爱才，给他多次机会，要笼络他，收到帐下。可是，张铨大义凛然，只求速死。于是，在衙署自缢身亡。

努尔哈赤非常感慨，下令要厚葬这两位明朝的忠臣。





奇怪的广宁之战


辽阳被努尔哈赤占领之后，明朝把广宁作为关外重镇，成为行政首脑巡抚的驻地。所以，对于明朝来讲，广宁的位置就至关重要了。对于努尔哈赤来说，广宁则更为重要，如果后金不占领广宁，辽沈就会岌岌可危，也就保不住辽东，根据地会很快失去。这样，努尔哈赤把下一个目标锁定在了广宁上。

广宁城地势险要，依山傍水，易守难攻，历来为兵家必争之地。广宁巡抚王化贞率领两万军队，驻扎在这里。

努尔哈赤既已锁定广宁，明朝就必然要坚守广宁，双方展开了争夺战。看看双方谁胜胜负。

先看看明朝的准备情况。细细分析，明朝军队必败无疑，毫无取胜的希望。

第一、经抚不和。

辽东经略是熊廷弼，他坐镇山海关，调度辽省，是这里的最高军政长官。巡抚是王化贞，坐镇广宁。这两个人向来不和，人尽皆知，甚至于连皇帝都知道。他们两个矛盾参商，表现在方方面面。

两个人性格不同，熊廷弼扎扎实实，脚踏实地，认真调研，为辽东防务做了很多很细的准备工作。王化贞则好说大话，吹牛皮，纸上谈兵；把收复失地，征伐努尔哈赤这样的天大事情说得轻描淡写。

《明熹宗实录》：“愿以六万人进战，一举荡平。”

两个人的观点不同。很明显，朝廷派出二位，是要稳定局势，不再丧失地盘，当时机成熟的时候，还要收复失地。正是在这种背景下，二人观点截然相反：熊廷弼主张守地，先做好准备，强大自己；对努尔哈赤，要立足长远，发展同朝鲜、蒙古之间的友好关系，对后金形成明、朝鲜、蒙古的包围之势，时机一旦成熟，再大举进攻。王化贞则主张立即出师，讨伐努尔哈赤，以扬天威。

按理，熊廷弼可以节制王化贞，加之他手中有尚方宝剑，可以代天行事。可王化贞后台很硬，辅臣叶向高和兵部尚书张鹤鸣都以他为知己，互为奥援。所以，王化贞往往自行其事，大小事都自己做主，不向熊廷弼请示，熊廷弼知晓其中的关系，也只有睁一只眼闭一只眼。

第二、将领叛变。这是最致命的事情了，这比努尔哈赤的谍工会更有杀伤力。

这恐怕是努尔哈赤的军事部署，为了拿下广宁，他不仅派出谍工，更要从军队高层瓦解明军。于是，他们寻找其中的目标，最终锁定在了广宁游击孙德功的身上。

孙德功贪财，向来首施两端，他看到李永芳投降努尔哈赤之后，过上了优裕豪华的生活，心生向往。于是，他与李永芳遣通消息。广宁城的军力部署，军事设施，军事动态，李永芳通过孙德功一清二楚。

可悲的是，孙德功得到了王化贞的信任。当努尔哈赤围攻西平堡的时候，就采纳孙德功的建议，使明军被动挨打；当努尔哈赤围攻广宁的时候，王化贞又信任孙德功，令其带军狙击后金军。

《熊襄愍公集》：“孙德功等故意上前一冲，即卸去，因而各营俱起，以至大败。”

这就很明显了，王化贞无才无德，用人不明，举措失当，是广宁失守的原因。相反，努尔哈赤则不断调整战略部署。

利用“经抚不和”这个矛盾，抓住时机，迅速出击。努尔哈赤向来敬佩熊廷弼，当他主政辽东军务的时候，一年多的时间，努尔哈赤不敢轻举妄动，他绝对不打无准备之仗。当他发现熊廷弼与王化贞不和，而且王化贞自行其事，不受经略节制，便抓住这个宝贵时机，于天命七年正月十八日，春节一过，统大军十万，征广宁。

先打外围，断掉羽翼。努尔哈赤在攻打广宁之前，了解到西平堡为广宁的羽翼，布有重兵。于是，努尔哈赤决定打西平堡，广宁必然驰援，这样，既可了解明军的反应能力，也可了解明军的军力布置，一举两得。

对明将用两手。努尔哈赤秉承一个原则：顺者以德服，逆者以兵临。在西平堡之战中，明将罗一贵骁勇善战，努尔哈赤想收服他。可是，罗一贵誓死不屈，大骂李永芳，努尔哈赤下令歼灭他。对于孙德功，投降了后金，努尔哈赤则委以重任。当他撤出广宁之时，便把广宁交给孙德功，由他来代天行政。

截然不同的态度、策略，结果不言而喻。

不过，同以往战争不同，攻打广宁这样的大城，双方会伤亡很大。广宁之战，对于努尔哈赤来讲，是不战而屈人之兵，他轻松地就得到了心中向往的广宁城。当时，他还有些不信。

正月二十二日，努尔哈赤距离广宁200里之外的地方，王化贞就已经逃离广宁，广宁城不攻自破；二十四日，努尔哈赤还在距离广宁150的沙岭时，孙德功就前来迎接努尔哈赤。努尔哈赤有些怀疑，感觉太容易了。于是，他在广宁城外观察多时，认为千真万确，才徜徉进城。

这真的是一场奇怪的夺城之战。





五徙


清朝十二位帝王，都城有七个。七个都城中，有六个是努尔哈赤奠基的。努尔哈赤一生南征北闯，攻城略地，当他攻下一明朝座城池的时候，并不占领它，有的要拆掉，毁坏，掳走的是人口、牲畜、财富、金银等等，这些要掳往哪里呢？努尔哈赤很明确，是他的都城，也就是他的驻地。





一定


努尔哈赤的第一个都城是费阿拉城，位于今天新宾满族县永陵镇二道河子村南。努尔哈赤起兵后第五年，起建的都城。“佛阿拉”为满语，意为“陈旧的山岗”。

费阿拉城肇建于万历十五年，29岁的努尔哈赤雄心勃勃，决定建筑一座城池，以之为根据地，发展壮大势力。这个最原始的都城是怎样的结构呢？

《满洲实录》：“筑城三层，启建楼台。”

城池的结构：费阿拉城的结构分为套城、外城和内城三层，内城中又设木栅，栅内是努尔哈赤的住所，有百余户，都是努尔哈赤的亲属；外城住着八旗贵族，有400多户居民，是八旗兵丁。

城池的建造：城垣高3米；外城周长5公里，有4门；内城周长2公里，有4门。

修筑方式：从西门至南城墙，采用了人工土石垒筑。南城墙则随自然山脊沿南山而上，利用自然险峻的山体做山险墙。为了安全，又在山险墙上增加高50cm-100cm左右的土石混筑墙，以增强防御功能。

这就是努尔哈赤第一次修定的都城——费阿拉城。他在这里“自中称王”：发号施令，组织出兵，军事讨伐，处理政务，等等，政权的雏形形成了。这个都城的修建，为努尔哈赤施展才华，保证他的人身安全，壮大他的军事力量，等诸多方面，都起到了重要作用。

这个都城，努尔哈赤使用了16个年头。从万历十五年启建，到万历三十一年首次迁都，整整过去了16年。在这16年的宝贵时间里，努尔哈赤从而立之年到不惑之年，在这儿绘就了波澜壮阔的历史画卷。

发生在这里的可圈可点的重大事件有：

万历二十年，努尔哈赤34岁，十月，第八子皇太极出生，生母为孟古姐姐叶赫那拉氏。

万历二十一年，努尔哈赤35岁，九月份，叶赫等九部来犯，在古勒山大败联军，名声大振。

万历二十三年，努尔哈赤37岁，以“守边有功”，被明朝敕封为“龙虎将军”，官品晋升为二品。

万历二十七年，努尔哈赤41岁，二月，命额尔德尼和噶盖创制满文，并充当导师，进行指导。

万历二十九年，努尔哈赤43岁，正月，灭掉哈达，开启了征伐扈伦四部的序幕。





一徙


万历三十一年正月，努尔哈赤第一次迁徙都城，至赫图阿拉城。

《清太祖实录》：“上自虎拦哈达南岗，移于祖居苏克苏浒河，加哈河之间赫图阿拉地，筑城居之。”

“赫图阿拉”是满语，汉意为横岗，即平顶山岗。曾经是努尔哈赤的五世祖董山与叔父凡察的驻地，也是是建州卫所在地，努尔哈赤也曾在此居住。万历十五年，努尔哈赤迁往费阿拉城，一住就是16年，直到万历三十一年，他再次迁徙赫图阿拉，等于是重归故里。

赫图阿拉城依势筑于一条东西走向的山岗之上，峭壁峥嵘；三面环水，易守难攻。城内地势南高北低，四周筑有高高的城垣。赫图阿拉分为内、外两城，占地总面积155.9万平方米。外城周长9华里，东西南北共有九个门，其中南三门、北三门、东二门、西一门。内城周长5华里，东西长551米，南北宽512米，占地24.6万平方米；有南、北、东三个门；城墙高9尺，用土、木、石混合构筑。内城居住着努尔哈赤家族，建有汗宫大衙门、八旗衙门、关帝庙、城隍庙、启运书院、文庙等；汗宫大衙门呈八角形，俗称“金銮殿”。外城居住着满族八旗兵卒，建有点将台、校场、仓廪区；城外居住着各种工匠，最多时，居民达到2万余户。

在这里，努尔哈赤从万历三十一年迁入，到万历四十七年六月前往界凡，整整驻扎16年。16年里，努尔哈赤在赫图阿拉城运筹帷幄，胸怀天下，发生了，并策划了很多惊天动地的大事件。

万历三十五年，努尔哈赤49岁，与乌拉大战于乌碣岩，取得大捷。是年九月，努尔哈赤率军攻打辉发城，灭掉了辉发部。

万历四十一年，努尔哈赤55岁，正月统兵征乌拉，灭之，贝勒布占泰逃往叶赫部。

万历四十三年，努尔哈赤57岁，确定军政合一的八旗制度，军事建制规范化。

万历四十四年，努尔哈赤58岁，在赫图阿拉称汗，建立后金，是为天命元年。

天命三年，努尔哈赤60岁，四月十二日，颁布《兵法之书》，次日发布“七大恨”誓师伐明。

天命四年，努尔哈赤61岁，三月，明军四路来犯，努尔哈赤在萨尔浒大破明军，取得“萨尔浒大捷”。





“双徙”临门


努尔哈赤在赫图阿拉城驻扎了16年之后，万历四十七年，获得萨尔浒大捷，努尔哈赤的事业进入了一个崭新的阶段，在军事驻扎上，他有了新的想法。这年六月，努尔哈赤亲率大军征伐开原，凯旋后，他做出了一个决定：迁都界凡城。

《建州闻见录》：“者片城在两水间，极险阻。”

“者片”就是界凡。所以，努尔哈赤迁都界凡，主要的原因是地势险峻。界凡城，建于铁背山上，树木浓密、怪石嶙峋、三面临水、一面连山，地理位置极为险要，易守难攻。为了防止敌人进攻，努尔哈赤需要这样的地势。

所以，在开原大捷之后，准备凯旋回师赫图阿拉，努尔哈赤却另有打算，他和诸王大臣之间进行了一番讨论。

努尔哈赤：“我们就不回赫图阿拉了，都城前往界凡如何？”

诸王大臣：“我们不如回首都，那里水草丰美，兵强马壮，对我们有利。”

努尔哈赤：“你们不懂。行军往返，赫图阿拉比界凡更加费时间；我们如迁都界凡，出兵迅速，节省时间，到八月，我们又可以出师伐明了。”

这样，努尔哈赤说服了诸王大臣，顺利徙往界凡城。

铁背山海拔283.1米，城循山势筑成，墙环绕山脊，总周长4612.5米，面积约63000平方米。山城北面是陡立绝壁，南为陡坡。城墙距地表的高度皆在40米以上，最高可达百米。筑城利用山脊各段地势，筑成西卫城、内城、东卫城，各自独立又互相关联。西卫城位于铁背山西端，南可控制苏子河口，西可俯视浑河河谷。城址平面呈方形，设南门，宽1米；城墙土筑，周长325米，髙2米，宽1.5米。内城位于铁背山中段，在险狭的山脊上筑成，城墙周长为2575米。北墙峭壁绝崖，长1212.5米，做成峭壁墙；南墙长1362.5米，做成石坡墙。努尔哈赤的行宫就在这里。东卫城在内城之东，北部、东部为石坡墙，南部为土石墙。东卫城设四门，北门邻近内城，另有三门，自东而西顺序称为南东门、南中门、南西门。

努尔哈赤在界凡城驻扎一年三个月，时间虽然短促，却发生了很多大事件：智取铁岭，擒拿喀尔喀贝勒介赛，灭掉叶赫部。尤其在本年八月，出兵灭掉叶赫部，扈伦四部尽归后金，这对努尔哈赤来说，意义非凡。

万历四十八年九月，努尔哈赤再迁都城，至萨尔浒城。

萨尔浒城在今辽宁抚顺东浑河南岸，位于界凡城西约10里。“萨尔浒”，满语，汉译为“木橱”，意思是树木繁茂。萨尔浒山峰峦叠嶂、溪谷纵横，形势险要，万历四十七年，努尔哈赤在此大败明兵，获得萨尔浒大捷。

萨尔浒城在萨尔浒山北半部，海拔193.2米。城墙周长4287.5米，分为北墙、东墙、南墙。萨尔浒城共5个城门：北门、西门、南门、东门；另有便门在南门西侧。城外有护城壕三个：北壕，位于北门东侧；东壕，位于东门南侧；南壕，在东壕之南，保护内城的安全。内城位于山城西部，是地势最高的地方，一条南北纵贯的山脊把山城分为内、外城。内城平面略近菱形，南北纵置；内城有南北二门，努尔哈赤就住在内城中。

努尔哈赤在萨尔浒城住的时间更加短暂，从天命五年九月迁进，到天明六年四月迁出，只有半年的时间。期间，努尔哈赤做了两件震惊明朝的大事件，就是天命六年三月，后金一鼓作气，接连攻下沈阳和辽阳。

努尔哈赤在短短的两年之内，两次迁徙都城，世所罕见。





“徙”上加“徙”


努尔哈赤对于都城是一迁再迁，已经让王公贝勒感到了不耐。但这并没有结束，接下来，努尔哈赤开始了不间断地迁徙。

在萨尔浒驻扎半年后，努尔哈赤决定迁都辽阳城。

辽阳辽宁省中部，古称襄平、辽东城，是东北地区最早的城市，是一座有着2000多年历史的文化古城。从公元前3世纪到17世纪前期，一直是中国东北地区的政治、经济、文化中心、交通枢纽和军事重镇。天命六年三月，努尔哈赤亲率八旗军，经过三天三夜的激战，占领了辽阳城。

那个时候，辽阳是整个辽东最大的城市，又是明朝辽东巡抚的驻地，明朝在关外的政治、经济、文化、军事中心。自然，努尔哈赤看中了这座城市，他想迁都于此。

《清太祖实录》：“天既眷我，授以辽阳，今将移居此城。”

努尔哈赤讲的如此轻松，要从萨尔浒城“移居”到辽阳城，故意淡化迁都这个严肃的话题。可是，尽管如此，王公贝勒还是嗅出了味道，与努尔哈赤进行了一番对话。

努尔哈赤道：“你们说说，我们占领了辽阳，我想就此移居到这里。大家有什么意见？”

王公贝勒道：“我们还是回到萨尔浒去，那里地势险要，易守难攻，不要在这里。”

努尔哈赤道：“我们刚刚占领辽阳，如果撤出去，敌人会马上占领这里。到时候，我们还要发大军征讨。你们说是不是呢？”

王公贝勒：“是。”

努尔哈赤接着道：“这个地方，不仅位置重要，而且是联络蒙古、朝鲜的要害之地，我们一定不要放弃，否则，就逆天意了。”

王公贝勒再也无话可说，只好赞同努尔哈赤迁都辽阳。这样，努尔哈赤及其眷属们踩着红地毯进入辽阳城的大衙门，正式迁都于此。可是，谁都没想到，仅仅驻扎了一年的时间，到第二年的三月份，努尔哈赤又提出了建设新城的要求。他再次集合了王公贝勒，商讨这件事。

努尔哈赤道：“大家看看，我们搬进的辽阳城破败不堪，好多建筑都已经坍塌了，非常有伤尊严。”

王公贝勒道：“那我们何不返回萨尔浒去？”

努尔哈赤道：“不可以，这里是控制蒙古和朝鲜最好的位置，绝对不能舍弃。”

王公贝勒反驳道：“可是，如果营建新城，劳民伤财，必然遭到民怨啊。”

努尔哈赤立即进行了回击，似乎早有准备。

《清太祖实录》：“朕欲令降附之民筑城，而庐舍各自营建！”

听了努尔哈赤的这段话，大家无话可说。于是，按照他的计划，在辽阳城东的太子河畔，兴建宫殿、坛庙、城池、衙署，这就是东京城。

东京城在辽阳城东八里许，周城长达六里余，城高三丈五尺。城池东西长280丈，南北长262丈。城门有八个：迎阳门、韶阳门、龙源门、大顺门、大辽门、显德门、怀远门、安远门。

努尔哈赤如期迁入东京城，如愿以偿。

可是，四年后，“不安分”的努尔哈赤又提出了迁都的要求。辽阳最大，辽阳是东北的中心城市，为什么又要迁都？这次要迁往哪里呢？他要把都城从辽阳迁往沈阳。

按照资料记载，沈阳成只是辽阳城的一半大，之前的明朝行政机构，并没有关注到沈阳城。为此，王公大臣再也忍不住了，一定要与老汗王据理力争。

《清太祖实录》：“今欲迁移，恐食用不足，李役繁兴，民不堪苦矣。”

王公大臣的这番话，说出了朝野的心声，也反应了老百姓的呼声，非常有力度，针对性很强。努尔哈赤会怎样应对呢？要知道，凡是老汗王决定的事情，无论多难，都要执行。

果然，努尔哈赤力排众议，简明扼要地说出了沈阳的区位优势：

1、陆路交通发达。他说，沈阳四通八达，西征明朝，北征蒙古，南征朝鲜，距离沈阳路途最近，而且顺畅无比。

2、水路发达。他说，沈阳的浑河与苏克素浒河相同，水道通达，军事上优势地位明显。

3、物产丰饶。他说，沈阳有山有河，山中可以打猎；水中可以打鱼，物产丰美，这是物质基础。

列举了这么多理由，努尔哈赤看了看王公百官，生气地说：“沈阳城具备这么好的区位优势，我是经过深思熟虑才提出来的，你们为什么不同意迁都沈阳呢？！”

就这样，努尔哈赤一锤定音：迁都沈阳。说走就走，天命十年三月初三日，他出东京城，住在虎皮驿；初四日，到达沈阳城。

努尔哈赤进入沈阳后，没有立即着手修建宫殿，仅在城内选择出合适地方，建设一个简单的临时“宫殿”，随后，他又开始了对明朝新的征伐。

努尔哈赤以战略家的眼光，一定都城，五次迁徙，可谓高瞻远瞩。





功亏一篑


毫无疑问，努尔哈赤起兵四十年，历经战阵，攻城略地，阅历无数，谁人能敌？扈伦、明朝、蒙古、朝鲜无不闻之丧胆。他自己也颇自负，痛快地接受了“常胜将军”的美誉。这对于一生从事军旅生涯的努尔哈赤来说，是最大的褒奖。可是，天命十一年，一场不经意的战争，却让他意外地折戟沉沙，使他百思不解，让他死不瞑目。





五年之痒


有一段时间，努尔哈赤很郁闷。没有让他开心的事情，从天命七年正月，占领西平、广宁之后，到天命十年，之间长达4年的时间里面，努尔哈赤就没有取得大规模的战争胜利，心中总有一种惆怅的感觉。

相反，这四年的时间里，却有很多烦心的消息，不断传入他的耳鼓：

出生入死的开国元勋相继去世。天命七年七月，一等大臣安费扬古去世；天命八年十月，一等大臣扈尔汉去世；天命九年八月，一等大臣何和礼去世。这些大臣，不仅是他的将领，还是他的知音。接连的噩耗，让努尔哈赤心力交瘁，老泪纵横。

汉民不断起义，反对后金的统治。努尔哈赤对征服区域的汉民，实行残酷的民族压迫政策，使得占领区的汉民一场惊恐：迁徙、剃发、搜粮、欺男霸女等等，大批汉民不堪忍受，或逃亡，或起义，或投毒满人。天命八年的六月、七月，就连续发生了复州汉民起义和岫岩汉民起义，规模大，影响大，他不得不派出大兵镇压。可是，于事无补，起义此起彼伏，让他非常头疼。

边事不断。最让努尔哈赤头疼的边事有两个，一个是毛文龙。这个人在辽东与朝鲜之间，不断活动，搅扰后金的安宁，像个跳蚤一样，拿他没有办法。一个是蒙古林丹汗，他反复无常，野心膨胀。一会儿骚扰后金，一会儿又示好明朝，总是与努尔哈赤为敌。

努尔哈赤是个胸怀天下之人，他想摆脱困境，进攻明朝。可是，时机成熟吗？他进行了一番推理：如今的明朝，局面与天命五年时的形势相同，糜烂不堪，辽东局势震荡，可以乘虚出兵。

努尔哈赤的这个推理正确吗？五年前的天命五年，明朝和辽东是一种什么局面呢？

天命四年六月，由于辽东经略杨镐指挥无方，明四路讨伐努尔哈赤的大军溃败，朝廷撤掉杨镐，改换熊廷弼为辽东经略。熊廷弼的上任，让努尔哈赤惊诧不已，他很快，这个人是自己的克星，是后金的克星。

屈指算来，熊廷弼在任的时间是一年三个月。期间，他秣马厉兵，全面整顿腐败不堪的辽东明军，辽东军政焕然一新。

《熊襄愍公集》：“去者归，散者聚，嬉嬉然室家相乐也。商贾逃难回籍者，今且捆载麋至，塞巷填衢，不减五都之市也。”

这就是熊廷弼的成绩，让谋略满身的军事家努尔哈赤无可奈何，不敢轻举妄动。可是，谁曾想明朝自毁长城，罢免了大有作为的熊廷弼。明朝皇帝更迭，党争不断，熊廷弼遭到了弹劾，尽管他五次上疏自辩，天命五年九月，仍然被罢斥。辽东经略易人，天命五年十月，不懂军务的袁应泰走马上任。他妄自尊大，改弦更张，使熊廷弼部署的很多人事、军备重归于旧事，辽东局面再度危机。

于是，努尔哈赤乘虚而入，他善于捕捉时机的眼睛非常敏感地找到了进攻明朝的契机。天命六年三月间，努尔哈赤率大军连克沈阳、辽阳，军威大振。

这就是努尔哈赤认定的辽东历史。历史发展到天命十一年，努尔哈赤沉默了五年，也抑郁了五年。突然，他看到了缝隙，可以再次乘虚而入，已然68岁的他甚至要跳起来：“天赐良机，可发大兵征讨！”





轮回


努尔哈赤看到了历史出现了惊人相似的一幕，他有点儿不相信自己的眼睛：这是真的吗？

曾几何时，明朝派出了一位熊廷弼似的大员，经略辽东，这个人就是明朝兵部尚书、东阁大学士孙承宗。

天命七年八月，孙承宗不满辽东经略王在晋的消极防御政策，自请督师，持尚方宝剑，亲赴关外，主持辽东军政。

孙承宗较之熊廷弼，可谓位高权重，更能定大事。他雷厉风行地开始了辽东重整旗鼓的系列动作：整肃军纪，提高士气；高磊坚台，防敌破城；打制兵器，制敌取胜，等等，颓靡不振的辽东局势为之一振。

《督师纪略》：“层层布置，节节安排，边亭有相望之旌旗，岛屿有相连之舸舰；分合俱备，水路兼施。”

不仅如此，孙承宗启用了年轻有为的袁崇焕，修建宁远坚城，铸造抵御后金的200里防线。

洞察时局的努尔哈赤看在眼里，束手无策，他知道，一旦贸然出兵，必会遭到惨败。于是，他焦急地等待时机；并祈祷上苍，赐予他五年前的良机。可是，那个良机，是朝廷出现了党争，罢免了熊廷弼，努尔哈赤才乘虚而入。今天的历史会重演吗？

历史果然轮回了。孙承宗遭到朝廷的罢斥！

孙承宗很不幸，遭到阉党分子群起力攻。阉党魁首魏忠贤与东林党展开了殊死搏斗，杨涟、赵南星、左光斗等或被罢免，或遭入狱；孙承宗欲力挽狂澜，急忙入关，准备面见皇帝，挽救危局。

《高阳集》：“将以某清君侧。”

可是，魏忠贤施展诡计，先入为主，绕天启帝御床痛哭流涕，蛊惑皇帝做出了错误的决策。然后，阉党挟天子以令诸侯，矫诏阻止孙承宗入朝见帝。孙承宗悻悻而归。

恰巧，这个时候，发生了一件不利于孙承宗的事件。

天命十年九月间，汉民策划谋杀皇太极。当时，皇太极住在耀州城，守兵只有300人。消息报道总兵马世龙，马世龙为了贪功，便私自做主，安排部署这个刺杀行动：一路兵马向柳河上游进兵，一路兵马向柳河下游进兵，形成对耀州的包围之势，然后一举歼灭。

可是，当明军趁着夜色进入耀州城的时候，金兵早有防备，设下伏兵，严阵以待。结果明军死亡400多人，前锋副将鲁之甲、前锋参将李承先战殁。

这就是发生在辽地的“柳河事件”。事件不大，明军损失也不大，不过是一次小小的失利而已。可是，阉党大造声势，他们以此为据，说什么孙承宗的部队靠不住，不堪一击，关东守不住了。一时之间，朝野议论纷纷，群情激奋。

这样，孙承宗内外交困，再也顶不住压力，不得不上书辞职。皇帝批准了孙承宗的辞呈，将其罢归乡里。

孙承宗罢斥后，朝廷以兵部尚书高第经略辽东。努尔哈赤得此消息，大喜道：“天赐良机，历史真的轮回了。”决定，择日出兵征伐。





幻觉


努尔哈赤与明朝的军事交锋，使他得出了结论，明朝是纸老虎，早晚有一天，他会率师各个击破，底定天下。早在天命七年四月，后金就发布文书，提到“北京应由女真与汉人轮换居住”。这究竟为势在必行的目标，还是不切实际的幻觉呢？

经过发展，努尔哈赤看到，明朝在关外已经不堪一击了。

天命十年底，新任辽东经略高第一反孙承宗的治辽策略，主张放弃关外，全线撤退。他下令总兵马世龙，尽撤锦州、右屯、大凌河、小凌河、松山、杏山、塔山等城兵马和武器装备；然后，所有军民撤退到关内；最后，毁掉这些城堡。

高第的这些做法，等于全部毁掉了孙承宗4年治辽的全部心血，等于全部放弃了明朝在关外的领土，是地道的逃跑主义。不管怎么样，高第的命令执行了，堡垒被毁，军民举城内徙，道路为之阻，哭声震野。

努尔哈赤得到了报告，结论中除了脱口而出的“自毁长城”之外，再也没有其他可形容的贴切词语。不过，努尔哈赤对于大举出兵，还是非常谨慎的。究竟要怎么做，还是要集思广益。于是，他传谕，令额驸李永芳觐见。

李永芳虽为降将，为汉人所不齿，又为满将所斥。但是，他对努尔哈赤颇忠诚，颇有见地。尤其对明朝在关外的军事布置，了如指掌，与其商议，可否即刻出兵，再合适不过了。

李永芳听了努尔哈赤的问询，受宠若惊，道：“汗王可即日出兵，我军所至，敌军望风披靡，天下即可底定！”接着，李永芳献策，攻下宁远城。努尔哈赤问道：“这个宁远城能攻下来吗？”李永芳立即回答：“攻无不克。”

努尔哈赤听了李永芳的一席话，非常受用。接下来，随李永芳前来的汉官们给他献策，攻下宁远城，之后攻下山海关，再然后，从一片石处入关，直达通州，抢夺那里的谷物粮食，最后，打进北京城，把明朝皇帝的宝物尽纳其中。努尔哈赤听着，频频点头。

可是，努尔哈赤的谍工早就给他一个信息，明将都撤回了关外，唯有一人不撤，这个人就是袁崇焕。努尔哈赤很奇怪，问道：“袁崇焕为什么不撤，难道他不怕吗？”

资料记载，镇守宁远的袁崇焕并非简单人物，他敢于驳斥辽东经略高第，拒绝执行高第的撤退命令。袁崇焕并放出话：“独卧孤城以当虏耳！”他要与宁远共存亡，一副视死如归的样子。

努尔哈赤不得不小心了，袁崇焕是不是一个亡命徒呢？要谨慎行事。于是，他命人取来袁崇焕的履历，细细研究。努尔哈赤研究之后，得出了两个结论：

第一、一个稚子。袁崇焕生于万历十二年，那个时候，努尔哈赤已经26岁，“十三副遗甲”起兵的第二年。万历四十七年进士，开始出道，不过，这个时候，努尔哈赤已经黄衣称朕，历经百战了。

第二、好吹大话。他了解到，袁崇焕小的时候就好谈兵法，关注辽事；喜欢舞枪弄棒；胆子大，尤其好说大话。

《明史》：“予我军马钱谷，我一人足守此。”

努尔哈赤认为，袁崇焕如此小看辽事，纯粹是不了解情况，好吹大话，纸上谈兵之徒而已。

于是，努尔哈赤的幻觉出现了，袁崇焕不足畏，择日发大军，讨伐宁远城。





对话“稚子”


天命十一年正月十四日，努尔哈赤亲统大军13万，号称20万，征伐宁远。这支队伍实在是太大了，旌旗蔽日，剑戟如林，大军队伍像游龙一样，首尾不见。

努尔哈赤骑在高头大马上，边走边思考，这个袁崇焕究竟是怎样一个人呢？脑海中不断闪现，又不断否定。

这是一场不平等的战争和较量。努尔哈赤大军压境，袁崇焕仅有守城军士2万人，是一次真正的强凌弱，众暴寡。努尔哈赤迫切地希望，像以往那样，速战速决，他盘算着，或许当日即可攻下宁远，再开始下一步计划：攻山海关，破关进入内地。

开始，努尔哈赤想给袁崇焕一个机会，给这个胆大、神秘的“稚子”一个生存下来的机会。于是，两个有代沟的人开始了第一次对话。这次对话，围绕一个话题，那就是劝降袁崇焕。袁崇焕端坐大堂，威严凛凛，接待了努尔哈赤的劝降使者。

使者：“大汗传旨：‘我国20万大军已经兵临城下，劝你们早早投降，免得遭到战火的侵袭。’”

袁崇焕：“你们大汗为什么要加兵宁远呢？宁远和锦州是你们废弃之地，我们今天恢复它，怎么能随意投降呢？我们要誓与宁远共存亡！”说完，袁崇焕怒目而视，仗剑而立。

《清太祖实录》：“义当死守，岂有降理！”

袁崇焕同时质疑努尔哈赤军队数量，认为只有13万，绝没有20万大军，虚张声势而已。

努尔哈赤没想到，第一次与这个“稚子”对话，就是这么个结果：“太为狂妄，大军准备攻城！”于是，一场惨烈的宁远保卫战拉开了序幕。

努尔哈赤没想到，小小宁远孤城，居然是个前所未有的攻坚战。持续了三天时间。

二十四日，第一天攻城。

先是，弓箭手对射，箭头如雨。接着，双方各式本领：八旗军出动战车攻城，另派“铁头子”军冒死凿城，企图凿透城墙。宁远守军一面用浇油的棉花、柴禾、硝磺投掷到八旗军的战车上，一面发“红衣大炮”，一时之间万炮齐发，火光冲天。双方激战，各有伤亡。不过，这次伤亡最大的是后金。

《明熹宗实录》：“炮毙一大头目，用红布包裹，众贼抬去，放声大哭。”

这个大头目是不是努尔哈赤呢，目前尚有争议。不过，这场攻坚战打的时间很长，从早上打到晚上，喊杀声不断，炮声不断，火光烛天，死尸堆积如山。

努尔哈赤或许被炮火击中，虽然不下火线，但他没想到的事情发生了：袁崇焕居然主动与之对话，他派人送来了书信。努尔哈赤命人展开来看。

《春坡堂日月路》：“老将横行天下久矣，今日见败于小子，岂其数耶？”

努尔哈赤听罢，不禁大怒。但是，他负伤在身，还是平静下来。是啊，袁崇焕说得对，自己一生久经沙场，从未败过。今日，真的算是败给这个“稚子”了吗？努尔哈赤不会服输，他下令：选一匹宝马，作为回礼，明日再战。

二十五日，第二天攻城。

这次八旗军以更强大的阵容进攻东门。袁崇焕下令向城下投掷被褥，八旗兵不知何物，纷纷抢夺，结果这些被褥中藏有炸药、硫磺等物，相继爆炸，八旗兵伤亡惨重。攻城又告失败。

二十六日，第三天围城。这天，努尔哈赤没有下令攻城，而是转攻袁崇焕的粮草库——觉华岛，八旗军踏冰入岛，一路斩杀，一时之间，觉华岛上的明军、商民全部被歼。

这天下午，努尔哈赤下令大军撤出宁远。回城的路上，努尔哈赤想着与袁崇焕的两次对话，忍受着炮伤的痛苦，一个结论闪过心头：宁远之战失败了，是后金的失败。





因果


努尔哈赤宁远大败，败得如此惨烈，是他意料之外的事情。那么，努尔哈赤是如何认识这次失败的呢？

首先是总结。他说：“我25岁就起兵了，之后战无不胜，攻无不克。”这个总结千真万确，努尔哈赤参与的战争数以百计，真是战无不胜。这也是努尔哈赤的过人之处，他凭借智慧，夺得了每场战争的胜利。

其次是愤恨。努尔哈赤每每想到宁远之败，都会咬牙切齿。他憎恨袁崇焕，憎恨宁远，甚至于憎恨鼓动他出兵宁远的李永芳。

努尔哈赤没有找到宁远战败的真正内因，或许，以他的聪睿，知道内因，但出于颜面而不肯说出来。

实际上，宁远战败并非偶然。努尔哈赤与袁崇焕，后金与大明，之间的战争并非一定是后金胜利，明军失败。努尔哈赤的额头上并没有贴上“常胜将军”的标签，这次失败应该在情理之中，原因是多方面的：

第一、轻视。努尔哈赤发兵前，虽然征求了李永芳的意见，做了一些调研，但是，对于宁远，他还是很轻视的。轻视明军没有战斗力，轻视袁崇焕的“稚子”经历。骄兵必败。

第二、装备陈旧。八旗兵装备落后，不肯更新武器，主要是信息相对闭塞，没有接触先进武器的设计和制造。相反，袁崇焕则使用了葡萄牙先进的红衣大炮，火力凶猛，杀伤力强。

第三、士气怠惰。三年来，后金没有经过大的战事，也不练兵，官兵上下漫不经心，较之以前军纪非常涣散。

第四、谍工失利。努尔哈赤之所以战无不胜，攻无不克，最大的技巧就是“最擅谍工”，大军未尽，谍工就已经现行进入，对城内的军力布置，武器装备刺探清楚，报告给努尔哈赤，以便决策；同时，攻城的时候，谍工与策反人员里应外合，内外夹击，攻无不克。可是，这次，袁崇焕早就下令，派出专人全城搜查奸细，地毯式排查，最后，宁远城中绝无一个奸细。努尔哈赤对宁远城的红衣大炮一无所知，谍工的作用未能发挥出来。

这便是努尔哈赤宁远惨败的基本原因。

《满文老档》：“汗自得广宁以来，马步之兵三年不战，兵主怠惰，兵无战心。又车、梯、楯脆弱，器械不锐。汗轻视宁远，天累汗也。”

《满文老档》的这段记述，准确地揭露出努尔哈赤宁远之败的真正原因，客观，全面。

努尔哈赤宁远惨败，不仅深深刺激了后金的朝野上下，对当时的政局发展产生了深远的影响：

打破了一个神话，那就是后金军战无不胜的神话。从建州女真的统一，到扈伦四部的吞并；从古勒山之战，到萨尔浒大战；从智取开原、铁岭，到攻克沈阳、辽阳，努尔哈赤身经百战，场场取得大捷，他因而被人誉为“常胜将军”。四十多年了，没有谁敢于打破这个神话。可是，宁远惨败，努尔哈赤输给了一个没有战争经验的“稚子”袁崇焕手里，这个神话便打破了。

改变了政治格局。宁远战前，明朝对于后金可谓“谈虎色变”，不仅辽东汉民纷纷逃亡，就是京师也是多次戒严，富家之户则争相逃往南方避难。周边的蒙古和朝鲜也是噤若寒蝉，都纷纷示好努尔哈赤，免遭征伐之苦。可是，宁远大败，明朝、蒙古、朝鲜都改变了对后金的态度。朝鲜国王非常高兴地表示要坚定站在大明一边，支持明朝讨伐后金。蒙古则表现出超乎寻常的态度，这一态度让努尔哈赤无法接受。

《清太宗实录》：“喀尔喀妄料我军尽殁，专意助明，移师相逼。”

为此，努尔哈赤便在病情稍稍好转之后，出兵征伐。经过半个多月的征讨，喀尔喀巴林部向后金投降。

还有一个最明显的结果，就是努尔哈赤抑郁而终。尽管后金兵不断出击，征伐不驯服的喀尔喀蒙古，取得了一个个胜利；但是，宁远战败的阴影总萦绕在努尔哈赤的心理，挥之不去。所以，哀大莫过于心死，努尔哈赤悲凉极了，沮丧极了。他开始反思，自己是不是做错了什么；开始思考接班人，究竟谁最合适，可以接替自己。

努尔哈赤病情加重了，七月二十三日，“疽病发作”，去清河温泉疗养；八月初一日，他让阿敏拜堂子，为自己祈祷，病情居然有所好转。于是，他决定返回沈阳。他们乘船由太子河而下，不料病情恶化，急传大妃前往迎接，两人在离沈阳40里的叆鸡堡相遇，八月十一日，努尔哈赤病逝，享年68岁。

努尔哈赤死了，68岁这个花甲年龄之末，距离70岁的古稀之龄只差2岁；尤其是他的功业，一辈子打仗，40多年的征伐，从没失手过，却在小城宁远意外战败，导致负伤身殁。所有这一切，无论对于后金，还是对于努尔哈赤本人来讲，都可谓“功亏一篑”。





第六章　伤情


努尔哈赤作为一个驰骋疆场的大英雄，也有心底细腻的情感，也会有柔情似水的时刻。无论成群的汗王宫妻妾，还是绕身哄闹的几十个儿女，都让这个大英雄情感迸发。可是，管窥老汗王的情感深处，却发生过无数次的爱恨情仇，让他时而兴奋，时而又无限情伤。





恨红颜


万历五年，19岁的努尔哈赤分家单过，这应该是他婚姻的开始；第二年，他的长女东果格格出生。此后，努尔哈赤先后娶进十几位女人，其中，有几个女人，曾经让老汗王恼怒、羞愧、无地自容，颇觉红颜可恨。





“天鹅”飞


努尔哈赤纵横驰骋，没有做不到的事情。可是，就有一个女人，他足足等了20年，却等到花儿都谢了，也没到手。这个女人，就是著名的“叶赫老女”。

近年来，大家都管叶赫老女叫“东哥”。实际上，档案中并没有这个名字，是一部电视剧《太祖秘史》中的戏剧人物，把叶赫老女演绎为“东哥”，这里不妨借用这个好听的名字。

东哥出生在万历十年，这一年，努尔哈赤已经24岁了，再过一年，努尔哈赤以“十三副遗甲”愤然起兵。东哥出生在叶赫部，父亲是叶赫贝勒布寨。非常神奇的是，东哥出生的时候，叶赫部的一个大巫师看后预言：“此女可兴天下，可亡天下。”当她长大成人之后，又有了一个响亮的称号“女真第一美女”。按照英雄爱美的逻辑，东哥一定会成为众多男人追求的目标。

努尔哈赤也不例外，他同样仰慕第一美女东哥。机会来了，万历二十五年，古勒山大战之后4年，叶赫部主动向建州修好，为了表示诚心，答应将亭亭玉立的大美女东哥嫁与努尔哈赤，择期将隆重护送东哥过门。

可是，努尔哈赤没想到的事情发生了：东哥坚决拒绝嫁给这个男人。她斩钉截铁地对哥哥布扬古说：“努尔哈赤是我们的杀父仇人，我不但不会嫁给他，将来我出嫁还要有一个条件：如果谁能够杀死努尔哈赤，我就嫁给他！”

原来，在万历二十一年的古勒山大战中，东哥的父亲布寨贝勒阵亡，尸体被努尔哈赤截留在建州。后来，叶赫向努尔哈赤索要布寨贝勒的尸体，努尔哈赤将布寨的尸体一劈两半，一半留在建州，一半还给叶赫部。从此，东哥和叶赫就与努尔哈赤结下了深仇大恨。现在，努尔哈赤要娶布寨的女儿，常人看来，那就是癞蛤蟆想吃天鹅肉了。

不过，努尔哈赤并不知道东哥要杀掉他的消息。心里面还是一直惦记这个小天鹅。直到后来，发生了一系列让人大吃一惊的事情，努尔哈赤才知道这个东哥绝非简单人物，让他又爱、又怕、又很。

爱，自然是东哥的美和名气，既然是“第一美女”，自然君子好逑。

怕，是怎么回事呢？努尔哈赤怕过谁呢？努尔哈赤怕东哥，其来有自。

《满文老档》：“此女之生，非同一般者，乃为亡国而生矣。以此女故，哈达国灭，辉发国亡，乌拉国亦因此女而覆亡。”

这个资料的记载是真的吗？前文有述，果然如此：东哥欲嫁哈达国贝勒歹商，歹商遭到伏击身亡；又欲嫁哈达部首领孟格布禄，哈达部被灭掉，孟格布禄被杀；又欲嫁辉发部首领拜音达礼，人死国灭；又欲嫁乌拉部首领布占泰，乌拉部被灭掉，布占泰逃亡，不久身死异国。

这样看来，东哥简直就是一个丧门星，谁娶她，谁就会身死国灭。这样的女人，努尔哈赤能不害怕吗？主要是，如果东哥给他的国家带来灾难，那就得不偿失了。

恨，努尔哈赤憎恨东哥，是因为这个女人在万历三十三年，她33岁的时候，居然嫁给了自己的仇人喀尔喀部贝勒之子莽古尔岱。为此，努尔哈赤的将士们义愤填膺，纷纷要求努尔哈赤起兵，夺回这个“叶赫老女”，不然就太没有面子了。努尔哈赤也觉得有失颜面；不过，他还是强忍愤怒，没有为此而出兵攻伐。

三年后，东哥早就已经死了，努尔哈赤还是忍不住心中的恨，决定起兵伐明，他在公布的“七大恨”中，第四恨这样写道：“明越境以兵助叶赫，俾我已聘之女，改适蒙古，此恨四也！”

可是，谁都清楚，不管努尔哈赤如何恨她，都无济于事，东哥在出嫁之后的第二年就去世了，像白天鹅一样，飞到天上去了。





红杏出墙


努尔哈赤的后宫中，有一个女人让他恨之入骨，这个女人就是大妃阿巴亥。堂堂大汗，为什么要对自己的大妃恨之入骨呢？原来，这个阿巴亥干了一件很丢人的事情，那就是红杏出墙。

先介绍一下阿巴亥。这个女人不简单。首先是出身，她出生在乌拉部的贵族家庭里面，父亲是乌拉部的贝勒满泰，叔父是贝勒布占泰。其次是非常精明，他进入汗王宫后仅仅两年，就脱颖而出，力压群芳，成为汗王宫的女主人——大妃。再次是生育，阿巴亥的肚子很作脸，为努尔哈赤生育了三个王子：十二子阿济格、十四子多尔衮、十五子多铎。生育这么多皇子，在那个年代是最争脸的事情了。

言归正传。谁这么大胆子，敢于在太岁头上动土呢？努尔哈赤又是如何发现的呢？人们一头雾水。

举报人是努尔哈赤的小福晋代音察。

天命五年三月的一天，努尔哈赤接到代音察的举报：“老汗王，大妃阿巴亥与人偷情！”

努尔哈赤惊讶道：“什么？不可能吧？你是嫉妒大妃得宠，故意污蔑她吧？”

代音察：“汗王，我怎么敢呢？大妃曾经两次为大贝勒准备饭食，大贝勒都吃了。”

努尔哈赤笑道：“这算什么，母亲为儿子准备吃的，儿子吃了，这有问题吗？”

这个大贝勒就是代善，是努尔哈赤第一任大福晋佟佳氏所生，他与大妃阿巴亥之间是非亲生的母子关系。不过，代善作为儿子辈，却比母亲辈的阿巴亥还要大6岁。

这时，小福晋代音察扑通跪在地上，绘声绘色地描述了最近发生的一切。努尔哈赤听着听着，脸都绿了。就见他眼冒金光，倏地站起来，来回踱着步，然后，又坐下，喘着粗气。原来，代音察看汗王不信，便讲了一件非同寻常的事情。

《满文老档》：“大福晋一日二三次遣人至大贝勒家，如此往来，谅有同谋；大福晋自身，深夜出院，亦已二三次矣。”

代音察虽然言之有据，但是，努尔哈赤还是比较谨慎，他立即决定组成专案组，调查此事。专案组由扈尔汉、额尔德尼、雅逊、蒙阿图四大臣组成，他们立即进行调查取证。

结果很快出来了，代音察的举报属实。这让努尔哈赤无地自容。

于是，努尔哈赤叫来了大妃，令其跪在地上。努尔哈赤道：“你还有话要说吗？”

大妃把眼一合，什么也没说。

努尔哈赤本想把她杀掉，太丢人了。但他转念一想，万万不能杀掉这个女人，亏了自己没有莽撞，否则，真把她杀了，就一切都晚了。努尔哈赤究竟想起了什么，让他如此纠结呢？原来，努尔哈赤想起了两件事。

一是这事不能全怪大妃，自己也有责任。努尔哈赤曾经对大贝勒代善和阿巴亥说过这样的话：“我死之后，代善要赡养大妃和他的孩子们。”就是这句话，让这两个同龄人产生了共鸣。

可努尔哈赤为什么要说这样的话呢？原来，满洲有个旧俗，就是“收继婚”。简单讲，就是一旦丈夫去世，小叔子甚至儿子，都可以把女人和孩子财产统统接收过来，当然，这个儿子不会是亲生的。

二是大妃生育的三个儿子还很小，天命五年的时候，阿济格15岁，多尔衮9岁，多铎才7岁。这么小的三个孩子要是失去了母亲，变成了单亲家庭，是非常可怜的事情。

想到这儿，努尔哈赤心软了下来，他决定不杀阿巴亥。但是，也不能放任不管啊，必须有一个态度：死罪免了，活罪难逃。

于是，努尔哈赤决定把大妃修离回娘家。就这样，大妃非常凄惨地被休会去了。

努尔哈赤虽然非常憎恨大妃的红杏出墙，关键时候还是想起了她，一年之后，努尔哈赤非常思念大妃，又把她接了回来，让她再次入主汗王宫，成为这里的女主人。





谁是贼？


天命五年，努尔哈赤的后宫之中，有一个贼，偷了汗王宫的绸缎、蟒缎、金银，被人告发。一时之间，汗王宫出现了贼，闹得人心惶惶，不得安宁。究竟谁这么大胆子，敢于来汗王宫偷东西？

有人说，这个贼不是别人，正是汗王宫的女主人大妃阿巴亥，她不仅偷情，而且偷东西，是个地地道道的贼。可是，也有人认为这个贼不是阿巴亥而是衮代富察氏。

衮代是谁呢？衮代姓富察氏，本是努尔哈赤堂兄威准的女人，她与威准还生育了一个儿子昂阿拉。可是，威准后来战死，按照满洲“收继婚”的习俗，衮代被努尔哈赤接收。嫁过来后，她与努尔哈赤生育了三个子女：莽古尔泰、莽古济格格和德格类。从生子情况看，衮代在汗王宫还是很得宠的。

不仅如此，衮代经常侍寝，侍奉努尔哈赤的起居；偶尔，衮代也会参与努尔哈赤的政治生活。万历二十一年，九国联军进犯费阿拉城，探子来报。当时，衮代正在努尔哈赤身边。努尔哈赤酣睡不已，衮代气得推醒努尔哈赤道：“你是吓傻了吗？为何在这个时候还呼呼大睡？！”努尔哈赤与之进行了对话。这就是敢作敢为的性格直率的衮代。

笔者认为，天命九年，发生在汗王宫里面的两个事件（偷情和偷窃），应为两个人所为：与大贝勒偷情者，应该是乌拉那拉·阿巴亥；偷窃汗王宫中财务的，应该是富察·衮代。

前文所述，阿巴亥与代善，两人年龄相当，至天命五年，代善37岁，阿巴亥30岁，两个人年貌相当。而衮代，初婚时是努尔哈赤的堂嫂，年龄应该不会低于努尔哈赤太多，而这时的努尔哈赤已经62岁了。试想，一个三十几岁、风华正茂的壮年人，怎么会和一个年逾花甲之年的老妪红杏出墙呢？

对于衮代，已逾花甲之年，在汗王宫中失宠。老汗王努尔哈赤妃嫔成群，自然宠幸年轻貌美之人，像衮代这样年老色衰之人，被冷落一旁。以常理推之，失宠的老妪，必然要顾虑日后的生活，多多存些财务，生活才有保证。而对于阿巴亥来说，年轻貌美，正当宠幸，无须顾虑日后生活。

所以，相关资料中对于衮代偷窃汗王宫财务的事情，留下了记录。

《清皇室四谱》：“天命五年二月，以窃藏金帛，迫令大归。”

这段记录，清楚地说明了是衮代偷窃了汗王宫财务，而不是阿巴亥。可是，关于衮代的结局，又是说法纷纭。有一种说法，天命五年二月，衮代先被努尔哈赤遣送回籍，后被处死。

要说，衮代偷窃了汗王宫财务，是一件既丢人又恼人的事情，无异于对努尔哈赤的背叛，努尔哈赤憎恨衮代是必然的。可是，以多年的夫妻情分，加之生育了那么多子女，处死衮代的可能性并不大。衮代之死便成为一宗谜案。

恰巧，皇太极即位之后，天聪初年，衮代之子莽古尔泰与皇太极发生冲突，发生了“御前露刃”事件，皇太极一怒之下，当众揭丑，痛斥莽古尔泰品质恶劣，当年为了在努尔哈赤面前邀宠，居然杀死了亲生母亲衮代。





恨之又恨


努尔哈赤后宫之中，有一个女人他是处在恨爱之间的，这个女人就是孝慈高皇后，名字叫做“孟古姐姐”。

孟古姐姐姓叶赫那拉，生于明万历三年，比努尔哈赤小16岁。她的父亲是叶赫部贝勒杨吉努。孟古姐姐还有三个兄弟非常有名气：哥哥纳林布禄、堂兄布寨、弟弟锦台什。

开始的时候，努尔哈赤应该感谢叶赫部，感谢叶赫部首领杨吉努。杨吉努看上了努尔哈赤，觉得这个年轻人有前途，便想把女儿嫁给他，但说要让他等一等。努尔哈赤有些不解。杨吉努说大女儿配不上努尔哈赤，而他的小女儿品貌端庄，举止落落大方，与努尔哈赤堪称天作之合。

这个小女儿就是孟古姐姐。万历十六年九月，她14岁的时候，父亲杨吉努早已去世；哥哥孟格布禄负责护送妹妹来到建州，嫁给了已经30岁的努尔哈赤。过了4年，到万历二十年十月二十五日，他们的婚姻开花结果，努尔哈赤的第八子皇太极出生。至此，努尔哈赤对叶赫部，对孟格布禄，对孟古姐姐，等等，所有与叶赫有关的，都还是心存感激，爱意满满的。

可是，仅仅过了一年，到万历二十一年，形势急转直下。

努尔哈赤的大舅子布寨、孟格布禄居然纠集九国联军侵犯建州，大兵压境，要置努尔哈赤于死地。可惜，在古勒山大战中，九国联军一败涂地，布寨阵亡，纳林布禄狼狈逃回叶赫部。再后来，又发生了一件双方无法挽回的事件。

叶赫部向努尔哈赤索要布寨的尸首，努尔哈赤将尸体一劈两半，一半留在建州，一半还给叶赫部。这件事儿，让纳林布禄怒不可遏，觉得努尔哈赤不仅残酷，不顾亲情，而且颜面大失，恨死了努尔哈赤。

《叶赫国贝勒家乘》：“因念兄仇，昼夜哭泣，不进饮食，郁郁成疾。”

纳林布禄把努尔哈赤视为第一号敌人，国恨家仇，集于一身，看来无法挽回。对于努尔哈赤也是一样，他把叶赫和纳林布禄视为大仇敌，不共戴天。当叶赫索要布寨尸首的时候，努尔哈赤做出了不近人情的决定：一劈两半。这样，努尔哈赤与纳林布禄，建州与叶赫，双方在不理智的情况下，结下了深仇大怨。

孟古姐姐抱着尚在襁褓中的皇太极，倍感无助。她一会儿担心母家兄弟来报仇；一会儿担心丈夫努尔哈赤会兴兵讨伐叶赫；一会儿又担心两国的仇怨会影响到孩子将来的前途；一会儿她又非常思念亲生母亲，她还好吗？会不会也像自己一样，担心、忧郁、失望、恐惧交织在一起，扰累了自己的身体呢？

就这样，年复一年，日复一日，孟古姐姐在忧虑中病倒了。消息传到努尔哈赤那里，他急忙赶过来。努尔哈赤知道自己做得过分了，他没有考虑孟古姐姐的感受。不管怎么样，孟古姐姐是无辜的；尤其第八子尚在年幼，必须给她们母子一颗定心丸。

《满文老档》：“四贝勒乃为父我之爱妻所生之唯一后嗣，故不胜爱怜。”

可是，一切都晚了，孟古姐姐的病根做下了，伤口很难愈合。到万历三十一年，病体沉重，眼看不治。努尔哈赤陪伴着她，想听听她有什么要求。孟古姐姐说要在走之前，看一眼亲生母亲。

这本是人之常情。白发人送黑发人，母亲送女儿，撕心裂肺；况且，自孟古嫁过来之后，由于两国关系紧张，从未见过面。

努尔哈赤必须满足孟古的这个要求。如何实现呢？已经与纳林布禄结下了深仇大恨，如何开口呢？但是，努尔哈赤还是厚脸向纳林布禄提出了这个要求。结果，努尔哈赤早就预料到了，遭到纳林布禄的无情拒绝。

《清列朝后妃传稿》：“孝慈皇后病笃，思见母。上遣使至叶赫迎之；后兄贝勒纳林布禄不许，止令仆人南太来视。”

临终之际，见不到亲生母亲，只有母亲身边的仆人南太，蒙古落下了悲凉的眼泪。她睁着眼睛，淌着晶莹的泪珠，离开了人世，年仅29岁。这一年，他的儿子皇太极也只有12岁。

努尔哈赤放声大哭，决定厚葬爱妻：

1、4个侍女殉葬，在另外一个世界继续侍奉孟古。

2、随身携带。努尔哈赤不忍下葬爱妻的骨殖，他走到哪里，就带到哪里，一直安置在自己的身边。三年后，才同意葬到尼雅满山岗。

3、忌口。孟古死后，努尔哈赤在一个月内，不喝酒，不吃肉，表达对爱妻的无限思念。

所有这一切，在努尔哈赤的心里，积淀成一股怒火，一股仇恨。越积越大，越积越深，总有一天，建州与叶赫，努尔哈赤与纳林布禄会爆发一场你死我活的战争。





“小乙”伤情


“小乙”是“小乙可赤”的简称，而“小乙可赤”则是朝鲜人对舒尔哈齐的称谓。这个“小乙”与努尔哈赤乃一母所生，两人却在历史的发展中积怨成仇。是“小乙”伤了哥哥，还是哥哥枉顾了亲情？





依赖


明嘉靖四十三年，舒尔哈齐出生，母亲为建州右卫都指挥使王杲的长女额穆齐，这一年，努尔哈赤已经6岁了。

舒尔哈齐在塔克世诸子中，排行第三，处在中间的位置上，由于年龄很小，不会有什么倾向性。可是，一件意外事件的发生，让小小的舒尔哈齐必须做出选择。

明隆庆二年，塔克世家发生了很不幸的事件：喜塔腊氏病逝了，这一年，她的两个儿子一个10岁，一个5岁。小哥两个如坠入万丈深渊一样，呼天不灵，喊地不应。

不幸接踵而至，他们的继母刻薄寡恩，这时的塔克世家由那拉氏掌家。那拉氏非常刻薄，对这两个非亲生孩子毫无感情，处处找茬。努尔哈赤兄弟尽管非常勤快努力，都无济于事。而他们的父亲塔克世又非常软弱，事事受制于那拉氏，无法保护这两个年幼的孩子。

刚刚五六岁的舒尔哈齐从此便跟随哥哥努尔哈赤，为了生计而四处劳作、奔波：到深山野林中采集松子、木耳、蘑菇，猎取野禽；到抚顺马市去交易，以物换钱，贴补家用。尽管如此，继母那拉氏仍然没有转变对兄弟俩的态度。

怎么办呢？努尔哈赤是个很有主见的哥哥，虽然只有10岁，自尊心却非常强。他再也无法忍耐继母的虐待，和弟弟商量：到外祖父王杲家里去，或许比这里更好些。

舒尔哈齐根本听不懂，他太小了，5岁的稚童能懂什么？只是不住地点头，此外无他。于是，两个孩子背井离乡，来到外祖父王杲的家里，过起了寄人篱下的生活。在这里，舒尔哈齐处处看着哥哥的眼色，什么时间吃饭，什么时间休息，什么时间玩耍，都要由哥哥做主，哥哥成了他唯一的保护伞和主心骨。

可是，即使寄人篱下的日子也没能长久。万历二年，明朝辽东总兵李成梁率军破王杲的寨子，又一场灾难降临了，李成梁杀红了眼，千余人被杀，王杲在混乱中逃亡，努尔哈赤和舒尔哈齐双双被俘，在李成梁帐下被充作幼丁，随军征战，备受兵乱之苦。这一年，努尔哈赤16岁，舒尔哈齐11岁。

再过几年，一件触击兄弟俩灵魂的战争发生了。万历十一年，李成梁发大兵进攻古勒寨，努尔哈赤的父祖觉昌安和塔克世被明军误杀，死于战火。一时之间，努尔哈赤家里处在六神无主、家破人亡的悲凉气氛之中。这一年，努尔哈赤25岁，舒尔哈齐20岁。

何去何从，努尔哈赤征询弟弟舒尔哈齐的建议，舒尔哈齐虽然已经长大成人，但是，多年的依附使他对哥哥产生严重的依赖心理：“听你的，你说怎么办，就怎么办！”舒尔哈齐肯定地回复哥哥。

经过一番深思熟虑，两人决定打道回府，主持家务。首要的任务是为父祖报仇。于是，在这年的五月，哥两个拉起了一支百余人的队伍，以祖父遗留下的“十三副遗甲”起兵。他们的目标越来越明确，事业风生水起。





阋墙


努尔哈赤与舒尔哈齐兄弟，不仅同苦，而且同甘。哥哥非常注意让自己的亲生弟弟得到实惠。

兄弟俩起兵十年后，军力发展到一万五千人，其中努尔哈赤一万人，舒尔哈齐五千人。这是努尔哈赤留给弟弟的机会，不然，以舒尔哈齐的能力，是不会有如此势力的。

《李朝宣祖实录》：“老乙可赤麾下万余名，小乙可赤麾下无千余名。”

不仅如此，努尔哈赤有意让弟弟走出去，开阔视野，增长见识。从万历二十三年开始，派舒尔哈齐赴京朝贡，在那里，舒尔哈赤见到了宽敞的街道，气派的屋舍，明朝的官员，真正是大开眼界。尤其是明朝廷给他大量赏赐，并得以与朝廷命官同桌赴宴。他得到的太多了。此后，万历二十五年、三十四年、三十六年多次进京朝贡。在北京，他已经轻车熟路了，见谁，怎么说话，如何行礼，该得到什么赏赐，等等，他都一清二楚。

关键是，舒尔哈齐逐渐走到了努尔哈赤的对立面，让哥哥非常失望。

比如，产生了政治野心。

舒尔哈齐看到，哥哥乾纲独断，事事自己说了算，一言九鼎，很少和弟弟商量；哥哥的实惠大于自己，战争所得总是少于哥哥；尤其是哥哥的军队数量，大大超过弟弟。所有这一切，让舒尔哈齐感觉不舒服。他曾经露骨地叮嘱朝鲜使节，在他俩的政治、经济待遇上要尽量统一，他要与哥哥平分秋色的野心与日俱增。

比如，政治立场严重偏离。

舒尔哈齐感恩于明朝的赏赐，在政治态度上越来越倾向于明朝。他除了积极的与明朝发展密切关系之外，还与明朝官员联姻。李成梁儿子李如柏娶了舒尔哈齐的女儿为妾，使双方关系更为紧密。万历三十三年（1605年），舒尔哈齐的妻子病故，李成梁父子准备了丰厚的祭礼前去治丧，备极隆重。面对明朝的恩宠，舒尔哈齐决心依靠明朝为后台。他的这种政治立场，与努尔哈赤之间出现了严重分歧。

比如，壮大自己的势力。

舒尔哈齐通过政治联姻的形式，加强与其他各个女真部落的联系，扩大他的个人实力和影响。万历二十四年（1596年）他娶了乌拉部落的贝勒布占泰的妹妹为妻，第二年他又将自己的女儿娥恩哲嫁给了布占泰。

比如，他的家室妻妾成群，子女成群，大首领的派头十足。

舒尔哈齐妻妾成群，嫡福晋佟佳氏，侧福晋至少10位：哈达那拉氏、富察氏、瓜尔佳氏、乌拉那拉氏、那拉氏、瓜尔佳氏、辉发那拉氏、西林觉罗氏、董鄂氏、阿颜觉罗氏。这样，舒尔哈齐的儿子达到了9位：长子阿尔通阿、次子阿敏、三子扎萨克图、四子图伦、五子寨桑武、六子济尔哈朗、七子诺穆岱、八子费扬武、九子瑙岱。女儿则有12位之多。这样庞大的家族势力，使得舒尔哈齐派头十足，俨然一个财大气粗的大贝勒，大首领。

就这样，不经意间，努尔哈赤兄弟间产生了裂痕。





开杀戒


实际上，努尔哈赤与舒尔哈齐之间，早就产生了矛盾，并由此而公开化。

万历二十七年，努尔哈赤统大兵征伐哈达部。舒尔哈齐立功心切，主动要求领兵一千打前锋。可是，当他看见哈达兵早有防备时，又非常胆怯，按兵不动。努尔哈赤当时就勃然大怒，斥责舒尔哈齐。

《满洲实录》：“此来岂为城中无备耶？”

努尔哈赤由此知道了舒尔哈齐在关键时刻，胆小怕敌，很是反感。

万历三十五年三月，居住在蜚悠城的一小支女真部落，由于不堪忍受临近的乌拉部的奴役，想来依附努尔哈赤。努尔哈赤派出了舒尔哈齐和自己的儿子褚英、代善，将领费英东、扬古利、常书、扈尔汉领兵三千，前往蜚悠城收编该部。当舒尔哈齐等人行至半途的时候，帅旗上突现一缕淡淡的幽光，舒尔哈齐又害怕了，想要退兵。在褚英、代善的坚决反对下，只能作罢。当他们完成任务，带领五百户人丁返回建州的时候，乌拉贝勒布占泰带领一万骑兵赶来拦击，双方军队摆出了交战的阵势。这时，舒尔哈齐却带着自己属下的五百人退到了一边。原来，他不想破坏与布占泰的姻亲关系；加之他胆怯的老毛病，便退居一边，他的部下常书、纳齐布也没有加入战斗。

努尔哈赤得知此事，便大做文章，他想借此打压舒尔哈齐的政治势力。

努尔哈赤：“常书、纳齐布临阵退缩，理应处死。”

舒尔哈齐：“不行，事出有因。还请看在我的面子上，饶了他们。”

努尔哈赤：“什么叫‘事出有因’？就是贪生怕死，我军一向鼓励英勇作战；怯战怕死之徒必要处死！”

舒尔哈齐：“要处死他们，你先杀了我吧！”

就这样，双方相持不下，严重对立。努尔哈赤照顾了弟弟的面子，做出了让步，只罚了常书一百两黄金，夺了纳齐布下属的人马。但是，以此剥夺了舒尔哈齐指挥军队的权利，将他驱逐出最高军事领导层。

舒尔哈齐感到了绝望，认为再与哥哥干已经没有前途了。于是，他与长子阿尔通阿，三子扎萨克图商议，图谋另立门户。他们拉起了一支队伍，来到了铁岭东南的黑扯木，在那里伐木建造房屋，开辟新的根据地。舒尔哈齐的做法，引起了明朝的关注，努尔哈赤也意识到了，便想做弟弟的思想工作。

努力失败了，努尔哈赤别无选择，他要采取极端手段，解决这个让他头疼的家事。万历三十七年三月，舒尔哈齐的两个儿子阿尔通阿、扎萨克图被努尔哈赤诛杀，部将武尔坤被吊到树上，活活烧死。对于亲弟弟舒尔哈齐，则采取了迂回之术，先行逮捕。

《建夷考》：“招弟饮会，入于寝室，锒铛之，铸铁键其户，仅容二穴，通饮食，出便溺。”

努尔哈赤精心设置鸿门宴，引诱舒尔哈齐上套，使其锒铛入狱，残酷虐待他；还以同样的办法，诱使舒尔哈齐的两个铁杆粉上当，逮捕后斩杀。

万历三十九年八月十九日，舒尔哈齐死了，是被哥哥杀死，还是在囚室中自毙，无人知晓。





伤太子


努尔哈赤伤心的事情，还有他的“太子”们。他的事业如火如荼，风生水起，自然引人注目。尤其在他花甲之年以后，更加留意“太子”人选，可是，总也不随人愿。从褚英到代善，从代善到皇太极，都让他非常伤心和失望。





食子


俗话说“虎毒不食子”，可是，努尔哈赤的一个儿子却被他吃掉了，这个儿子就是他的长子褚英。

褚英，万历八年生，母亲为努尔哈赤的元妃佟佳氏。努尔哈赤21岁起兵时，褚英只有4岁。所以，幼年的褚英一直生活在动荡不安的环境里。每当敌兵袭来，努尔哈赤就把他藏到柜子里、炕洞里，就这样一次次躲过敌兵的袭击。这种经历，也锻炼了褚英，使他得到了历练，养成超乎常人的胆量。

褚英从19岁开始带兵打仗，他攻城掠地，所向披靡，屡立战功，多次得到赏赐。万历二十九年，攻打叶赫安楚拉库，大获全胜，赐给“洪巴图鲁”称号；巴图鲁，就是“勇士”的意思。万历三十五年，与乌拉部激战，取得乌碣岩大捷，努尔哈赤赐给他“阿尔哈图土门”称号。这个封号的汉译是“万计”，也就是足智多谋，所以又称之为“广略贝勒”，足见褚英很有谋略。

可以想见，褚英不仅有胆略，还有谋略，努尔哈赤会何等喜爱。万历四十年六月，努尔哈赤大肆赏赐褚英：赐给他国人500户，牲畜800只，银10000两，敕书80道。并宣布授予褚英执政大权，很显然，褚英被努尔哈赤确定为事业接班人，也就是所为的“太子”了。褚英的事业达到了巅峰时期。

然而，褚英虽然被定为储位，却存在许多致命弱点。比如，心胸狭隘，野心勃勃，猜忌多疑等等。尤其在以后的发展过程中，与两股势力发生了严重对立。

一股势力是“军功大臣”。这股势力主要包括努尔哈赤的生死之交，开国元勋，为努尔哈赤夺得天下立过汗马功劳。主要有额亦都、费英东、扈尔汉、何和里、安费扬古五大臣。这五位功臣，努尔哈赤也要礼让三分，可是，褚英却对其有凌辱之举。并下狠话：“如果你们谁敢于同我作对，一旦我继汗位，定杀无赦。”使得各位军功大臣十分惶恐。

第二股势力“四大贝勒”。这四大贝勒是努尔哈赤次子代善、侄子阿敏（舒尔哈齐次子）、五子莽古尔泰、八子皇太极。这四大贝勒势力很强大，也很得努尔哈赤的信赖，各有靠山。但是，褚英依仗自己的地位，多次威胁各位贝勒。一天夜里，他把兄弟们集合到一起，威胁说：“凡是与我不和的贝勒，我即位后，就要诛杀他！凡是父汗赐给你们的财产马匹，等父汗去世后，统统收回。”并强迫他们要对天发誓，还不准把这些告诉努尔哈赤，否则，就要受到惩罚。

就在褚英遭到上述两股势力嫉恨的时候，他们开始联合起来，不然，难以对付，将来可就麻烦了。于是，他们采取了措施，联合起来，向努尔哈赤告状。

努尔哈赤虽然开始很信任长子褚英，但是，当军功大臣和四大贝勒一起状告褚英种种不法情状的时候，努尔哈赤也意识到褚英威胁到了自己，于是，努尔哈赤处罚了褚英：瓜分褚英的人口、牲畜、田产给四大贝勒，不让褚英再干预政事，不再命他领兵出征。

按理，这个时候，褚英应该静下心来，思想对策，最起码应该韬光养晦。可他居然做了一件最糊涂的事情，那就是铤而走险，趁着努尔哈赤带兵出征乌拉之际，向上天祷告，诅咒父亲，诅咒兄弟，诅咒五大臣，并说，如果他们战败，不让他们进城。消息被人告发到努尔哈赤，努尔哈赤大怒，因为褚英的做法已经超越了他的心理底线，他决定除掉这个逆子。

万历四十一年（1613年）三月二十六日，努尔哈赤命将长子褚英幽禁在高墙之中。万历四十三年（1615年）努尔哈赤经过了将近两年的思索，他的结论是什么，对自己这个亲生骨肉要怎么处置呢？

《满文老档》：“经过二年多之深思，虑及长子若生存，必会败坏国家”。

于是在这年的八月二十二日，刚刚过完中秋节，努尔哈赤下达处死褚英的命令，这时褚英年仅36岁。





侥幸逃生


褚英死后，努尔哈赤必须另外选择合适的儿子，作为“太子”，准备将来接班。几经权衡，次子代善进入视野。代善，努尔哈赤次子，生于万历十一年，与兄长褚英均为努尔哈赤的元妃、大福晋佟佳氏所生，小褚英3岁。

代善领满洲两红旗（正红旗、镶红旗），在征伐女真各部、蒙古与明朝的战争中屡立战功：

万历二十七年，16岁的代善第一次跟随努尔哈赤从征哈达、辉发等国，论军功封贝勒。

万历三十五年，代善与长兄褚英奉命随叔父舒尔哈齐，与费英东、扈尔汉、扬古利等领兵三千，往斐优城，迎接东海女真瓦尔喀部部众归附。面对乌拉大军突袭的严重威胁，代善勇敢面对，激励将士奋勇杀敌，取得胜利。凯旋回师以后，努尔哈赤赐与代善“古英巴图鲁”称号。“古英”乃满文音译，意为“刀把顶上镶钉的帽子铁”。

万历四十一年正月，代善随努尔哈赤出征乌拉部。面对强敌，代善向努尔哈赤提出速战速决，诱敌出城，野战厮杀的战略，被采纳，取得大捷。

天命元年正月初一，努尔哈赤正式建立后金国，叙群臣功，代善与堂弟阿敏、五弟莽古尔泰、八弟皇太极被努尔哈赤封为和硕贝勒，以年龄为序，代善被称为“大贝勒”。

努尔哈赤处死褚英之后，对代善倍加重视，俨然“太子”。他曾经对代善说：“我殁后，你要主持家务。那些小弟弟、小妹妹们还有大妃都交给你，由你来抚养。”这是努尔哈赤按照满洲在关外“收继婚”习俗所作的安排，以此表明代善接班人的“太子”之位。

正因为这样，代善“高处不胜寒”，他由此而历经险患。

首先是父汗的险患。

代善应该知道，他的前任、哥哥褚英被父汗杀掉，是一个血腥的前车之鉴，必须吸取教训，免遭不测。

可是，代善行为不检点，没有汲取褚英的教训，做了很多错事。关键是，他直接触犯到了努尔哈赤的利益，较之褚英，有过之而无不及。这样，代善就很危险了。

发生了两件不测事件：

一件事是“勾引大妃”事件。

天命五年，在界凡城发生的偶然事件，被努尔哈赤的小福晋阿济根和代音察高发。努尔哈赤异常恼怒，心说我虽然说过由你来抚养大妃，但那也得到我死之后啊。我还活着呢，你们就这样放肆，岂有此理！努尔哈赤恨得咬牙切齿。

一件事是“虐待亲子”事件。

天命五年三四月间，后金国准备从界藩城迁居萨尔浒城，努尔哈赤视察并指定各贝勒兴建府邸的宅地。代善看到其长子岳托修整好的宅地比自己的好，就先后让莽古尔泰和阿敏为自己请命说自己所居之地狭小，意欲霸占岳托的宅地。另外，九月初三日，代善次子硕托因为无法忍受代善的虐待而突然失踪，有人说其“叛逃”投明朝而去。在还未确定硕托是否叛逃时，代善即一口咬定硕托有叛逃之心，向努尔哈赤多次求情斩杀硕托，以此洗清自己，代善的要求遭到了拒绝，努尔哈赤释放了硕托。努尔哈赤由此调查代善给予两个前妻之子的待遇问题，发现代善之子岳托、硕托所领有的资产均比其他的异母弟弟差，努尔哈赤因此确定，代善虐待亲子。

努尔哈赤思虑再三，最终理智战胜了愤怒，他没有再动杀子之心，而是妥善进行了处理。

《旧满洲档》：“像你这种人如何够资格当一国之君？”

代善的虽然保住了性命，没像褚英那样被父汗杀掉，可是接班人的资格被取消了。

其次是兄弟的险患。

代善虽被废掉太子之位，但是他的地位和势力仍然非常大，远远超过其他兄弟。加之，努尔哈赤并没有确定其他接班人，代善仍然处在“高处不胜寒”的危险境地，他再次遭到了兄弟们的觊觎。

天命六年九月，努尔哈赤向其从弟、正黄旗固山额真阿敦秘密咨询众子中可为“太子”者。阿敦先向努尔哈赤推荐皇太极，后又向代善泄露消息，说皇太极与莽古尔泰、阿济格将要起事，杀死代善。

代善极为惶恐，危在旦夕，赶忙跑到父汗那里，哭着诉说，请求父汗保护。努尔哈赤感到了事态的严重性，立即招来三个儿子询问此事。可是，谁敢于承认呢？

努尔哈赤经过深思熟虑，对阿敦进行了处理，把他囚禁起来，平息事件。但他转念一想，阿敦所说不无道理。包括代善在内的几个儿子中，皇太极最危险，因为他最有希望继承汗位，成为接班人。

《朝鲜“李朝实录”中的女真史料选编》：“恃其父之偏爱，潜怀弑兄之计。”

皇太极也想杀掉代善，这是千真万确的事情。代善非常危险，必须格外小心。





最终是他


由谁来继承汗位呢？努尔哈赤已经60多岁了，这个问题必须解决。

褚英被做掉了。

四大贝勒和五大臣共同上告到努尔哈赤那里，加之褚英自己在关键时刻做了一件大错事，不仅丧失了“太子”之位，连性命都丢掉了。

代善被搞掉了。

努尔哈赤还是从四大贝勒中选择了最优秀的代善，作为褚英的继任者。于是，代善便和褚英一样，马上成为众矢之的。他终于被人设计，无论代善与大妃之间的“红杏出墙”事件，还是代善虐待亲子事件，都被人无限放大，导致努尔哈赤废掉了代善的“太子”之位。

努尔哈赤意想不到的是，代善居然是众望所归。在人们的眼中，代善是最合适的接班人。这究竟是怎么回事儿呢？

原来，在人们眼中，代善有“宽柔”的性格特征，大家不管有什么事，都愿意托代善，尤其是常年战争，征伐过程中，好多人死于战火，百姓深受其害。人们企盼着，如果仁慈的代善继位，或许会减少战火，大家实在是太厌倦战争，也太疲劳了。这就是人心所向。

《光海君日记》：“贵盈哥必代其父。”

由代善继位，努尔哈赤倒没什么，一个人却反应敏感，简直到了窒息的程度，他暗下决心：一定要想方设法，阻止这个事态发展；实在不行，还可以采取非常措施。这个人就是努尔哈赤第八子、四大贝勒之末的皇太极。

皇太极琢磨着，代善如果做不成“太子”，这个“太子”之位就非他莫属了。大家可以采用排除法，看看是不是这样。

“四大贝勒”为：代善、阿敏、莽古尔泰、皇太极，代善被搞掉了；阿敏是努尔哈赤的侄子，不具备接班的条件；莽古尔泰性格鲁莽，曾经做出“杀母”的蠢事，努尔哈赤不会让他接班，人们也不会接受他。最后，就只有皇太极了。

于是，皇太极与代善之间，争夺“太子”之位烽烟再起。

发生了两个不测事件：

一是“弑兄事件”。皇太极企图采用暴力手段，清除掉代善。代善得到消息之后，不采取应对措施，而是吓得到努尔哈赤那里哭泣，软弱的性格特征暴露无遗。

二是“乌尔古岱事件”。天命七年八月，乌尔古岱额驸收到一笔黄金，是汉族官员馈赠的礼金。乌尔古岱立即向正在值班的皇太极汇报，征求他的意见。按理，皇太极应该通报给四大贝勒，并向努尔哈赤报告此事，听后处理意见。可是，皇太极居然命令乌尔古岱谁都不要说，把这些黄金私留下来，作为将来成就大事的经费。这件事最终被努尔哈赤查出，引起了努尔哈赤的极大反感，认识到他为了与代善争夺“太子”之位，不择手段。努尔哈赤严厉痛斥皇太极，表明了自己的严正立场。

《满文老档》：“置众兄于不顾，尔欲为汗乎？”

努尔哈赤此言一发，表明他并不认可皇太极的做法，在一定程度上断了皇太极企图继位的念头。皇太极吓坏了，赶忙采取措施，挽回损失。天命八年八月二十日，皇太极给父汗写奏书，忏悔自己的过错，表示一定要痛改前非。努尔哈赤览奏，哈哈大笑，夸赞他知错就改，是个“好同志”。就这样，一场轩然大波，在皇太极的努力下，烟消云散了。

最终，代善还是在这场斗争中，宣布败北。

一波未平一波又起，努尔哈赤没想到的事情又发生了：不仅四大贝勒在争夺汗位继承权，小贝勒们也蠢蠢欲动，觊觎大位。主要是大妃之子多尔衮，仰仗父汗的宠爱，以生母大妃为靠山，对汗位跃跃欲试。这一点，朝鲜使节们看得最清楚，他们预测，一旦努尔哈赤去世，由年仅15岁的多尔衮继立，令年长的代善摄政辅佐。

这是一场较量，谁会胜出呢？

俗话说“狭路相逢勇者胜，勇者相逢智者胜”，皇太极就是一位“勇者+智者”。他采用各种手段，逐个清除掉障碍；即使是努尔哈赤的大妃也不放过，免得她日后拥子作乱。

天明十一年八月十一日，努尔哈赤病逝，第二天，年仅37岁的大妃阿巴亥被皇太极等人逼迫殉葬。大妃反抗，态度坚决。

《清太祖实录》：“吾不忍离，故相从于地下。”

但无济于事，连大妃的“知音”，皇太极的竞争对手代善都参与了逼迫大妃殉葬的活动。大妃死了，代善心甘情愿地拥立皇太极继位：“汝智勇胜于我，汝需代立。”皇太极于是堂而皇之地接受了大家的“劝进”，继承努尔哈赤，成为后金的接班人。






皮影皇帝：李寅评说同治帝


版权信息


书名：皮影皇帝：李寅评说同治帝

作者：李寅

出版社：中国工人出版社

出版日期：2016-10-01

ISBN：9787500865278

本书由天津博集新媒科技有限公司授权发行

版权所有　侵权必究









第一章　转运之珠


这个“转运珠”不是别人，正是本文要讲的主人公同治皇帝载淳。

载淳以恰如其分的时间来到了这个世界上。于是他成了万人瞩目的焦点，成了大家的救命稻草，也给岌岌可危的大清王朝带来了些许运气。





糟心事


咸丰帝挺糟心的，他心理非常担心一件大事，那就是会不会不生育啊。

说起来，咸丰的这个病不是从他开始的，而是他父皇道光帝遗传给他的。听起来奇怪得很，道光当年曾经不生育。道光就有这个毛病，嘉庆元年结婚，父皇给他张罗了一大群女人，如花似玉的，什么样的没有啊。可是，让嘉庆帝大感意外，道光结婚后13年，一个孩子没生出来。这可麻烦了，这么多女人，结婚13年不生孩子，一定是道光出了问题。嘉庆多着急啊，他甚至担心自己早年立道光为皇太子是个大错误，如果真不能生出孩子，那岂不绝了大清的皇嗣！

嘉庆帝真是急坏了，一大堆的女人，都挂不上孩子，一定是道光有问题。但那时候没办法，要是今天就好办了，测测道光的精子浓度、活跃度、成活率不就完了吗？嘉庆帝估计的八九不离十，道光生不出孩子来。没别的出路，准备换接班人吧。

在这个关键时刻，道光帝会怎么想呢？都知道他是一个足智多谋的皇子，很有当年皇太极的遗风，绝对会用智谋谋夺皇储，因为他具备了这样的条件。这样看来，道光一定会想方设法，弥补这个缺憾，免除父皇的后顾之忧。怎么办呢？一个奇迹出现了。

嘉庆十三年四月二十一日未时，也就是下午一点钟左右，嘉庆帝忽然得到了报告：“二阿哥生了！”嘉庆帝以为听错了，什么“二阿哥生了”？他命细细禀报。御前太监这才觉得有些失策，报告了细节。这个“二阿哥”就是旻宁，也就是道光。嘉庆帝吃惊不小，怎么就生了呢？自己一直担心着呢？

经过了解，嘉庆帝知道了，是一个姓那拉氏的宫女生了一个男孩子，这个孩子不是别人的孩子，正是道光的孩子。嘉庆帝一听就乐昏了：“快快，重赏，重赏。传二阿哥。”这个时候的道光觐见自己的父皇，那种感觉就不一样了，就一个字“爽”。可是，嘉庆帝也不想想，多年铁树怎么就开花了呢？这其中会不会有阴谋？

显而易见，道光帝那么多女人都不生育，突然之间，一个名不见经传的宫女怎么会生出皇子来呢？要知道，宫中的斗争历来十分激烈，极有可能是一个阴谋。我们从后来道光帝对奕纬母子的态度来看，还真有可能。按说，奕纬是道光的救命稻草，是他的转运珠。没有奕纬，嘉庆极有可能废掉道光的皇储之位。可是，道光不感恩，在道光朝，奕纬备受父皇欺凌，结果很是凄惨：

一是不给爵位。道光帝对自己的这根救命稻草并不珍惜，连个爵位都不给。要说，那么大功劳，给个亲王什么的都不过分，但是，连贝勒也不给。

二是不立储位。道光继位之后，很奇怪，好久都不生孩子。之后生了几个，又很不幸，都死了，还是生下了奕纬一个人，直到道光十一年，还是这样。可是，道光不喜欢奕纬，不将他立为储君。

三是不照顾奕纬。有一年，奕纬病了，道光不管他，把他一个人扔在了圆明园，自己带着后妃回到了紫禁城，多可怜啊。文武大臣都看不过去了，有人纷纷前往看望。奕纬的八爷爷永璇也去了，结果，不但没得到道光帝的表彰，反而遭到了严厉的惩处，让人匪夷所思。

更让人不理解的还不止这些，是道光十一年奕纬突然死了。一个人好好的，怎么会突然就死了呢？据《老太监的回忆》书中记载，一个叫信修明的老太监说，是道光帝因为不值得的事情，一脚踢了奕纬的命根子，把他活活踢死了。这不要命吗？本来的转运珠，道光帝的救命稻草，却被父皇恩将仇报，给弄死了。

关于奕纬，他很倒霉，给别人带来了运气，自己却命丧黄泉，我们不说他了。回到正题，咸丰帝的运气也很差，就是不生育。他16岁被父皇安排结婚，妻妾成群，怎么就不生育呢？





真倒霉


道光二十七年，咸丰16岁了，去年，道光帝在几经权衡之后，终于决定册立咸丰为接班人，把他的名字写在了诏书之上，放进了“正大光明”匾额的后面。这一年，道光决定再为咸丰安排一件大事。他想，把这件事安排好了之后，他就可以高枕无忧了。

什么大事呢？就是为给咸丰找媳妇，安排他的婚姻大事。这可要安排好，因为他是皇太子，将来得接班呢。经过选择，一个满州女子进入了视线。这个女子姓萨克达氏，出身不错，镶黄旗满洲，父亲是太仆寺卿。萨克达氏温文尔雅，识书达理，很不错，被指婚为咸丰的福晋。

这还不够，道光帝又安排了两个女子，一个是钮祜禄氏，父亲是广西右江道，一个厅级干部，这个女子就是后来的慈安；一个是武佳氏，后来册封为云嫔。这样，咸丰就有了3个女人。道光帝觉得这样好了，不出两年，就会生出隔辈人，真可谓高枕无忧矣。

可是，事与愿违，道光帝的这种精心安排效果并不好，相反，却让人大失所望。就连咸丰自己都不得不感叹地说：“我怎么这么倒霉呢？！”

首先，福晋去世。这个不善言辞又温文尔雅的萨克达氏，婚后颇为夫君喜爱，公公道光帝也很喜爱。可是，天有不测风云，萨克达氏万万没想到，不幸居然降临。先是不生育，结婚一年多了，肚子空空，没有怀孕的迹象；接着不幸病逝，道光二十九年十二月，萨克达氏居然一病归天，再过一个月，丈夫咸丰就继位了。她真的没这命，居然没能等到封为皇后的那一天。

其次，结婚4年咸丰都没生育。从道光二十七年结婚，到道光三十年道光帝去世，期间近4年的婚姻生活，让道光帝失望，让自己都很失望。他的那些女人们，一个都没有怀孕。道光帝惊讶了，怎么和自己当年一样啊？结婚这么多年没生育，是不是真的有问题，如果真有问题，那可怎么办呢？道光感到惶恐。

不过，道光还是很冷静，直到道光三十年正月十四日，道光去世，还是把皇位传给了咸丰。其实，在道光帝的心理，还是存有一分顾虑的，他烟气的那一刻，看着咸丰，心在想：“继位之后，你可不要辜负了我，一定要生出皇子来啊。”这一年，咸丰20岁，风华正茂。





辜负了圣心


早年，我们都看过电影《垂帘听政》，场面宏达震撼。在剧情里面，我们记住了一个妙龄女子，那就是咸丰帝的丽妃。记住她，两个原因，一是这个女子漂亮，非常得宠，咸丰帝喜爱她，冲冠后宫；二是这个女子封号高，“丽妃”的封号非常高了，要知道一个女子能够被封为妃子，成为堂堂正正的“小主儿”，是相当不易的事情。

这就要考察一下丽妃的身世了，咸丰帝怎么得到的这个妙龄女子？查阅档案，还真不是咸丰乱搞的女子，是通过正途进宫的。丽妃姓他他拉氏，父亲叫庆海，他的官职实在拿不出手，叫做“主事”，是一个六品芝麻官，这在皇宫里面，他他拉氏真是羞于启齿，那些一品大员家的女孩子多得是，怎么和人相比呢。

但是，他他拉氏运气不错，赶上了大选秀女。每三年才选一次，由户部主持，她赶上了。大早上就起来了，父母亲使劲打扮她，这是寄予厚望。母亲还说呢：“这是一次机会，要是能进宫，就光宗耀祖了，可别指望你们的阿玛！”他他拉氏就是肩负着这样的使命，辛辛苦苦感到戒备森严的皇宫，轮到她验看的时候，紧张的不得了。可是，她万万没有想到，居然没有被“撂牌子”，咸丰一眼就看上了这个清纯、紧张、貌美如花的女孩子。

咸丰二年五月初九日，他他拉氏进宫了。内务府请示皇帝赐予封号的时候，咸丰帝满脑子都是这个他他拉氏。于是，咸丰帝给予了他他拉氏一个非常俗气的名号“丽贵人”。这样的封号，令大家哑然失笑。怎么听都像是红楼院里面的称谓，堂堂皇帝的女人怎么用这样的封号呢？太轻佻了。可是，咸丰喜欢。日夜召幸，皇恩浩荡，让其他的女人们都眼热了，大家都是妒火中烧：凭什么皇帝只去丽贵人那里，难道我们都是废物吗？

但是，众妃们嫉妒是没用的，皇帝喜欢是谁也没办法的。丽贵人频频得到帝宠，两个人如胶似漆。主要是咸丰帝年轻，不能克制自己。咸丰帝也有一个想法，那就是希望丽妃能够怀孕生子，那个时候，就谁也没办法了。丽妃何尝不急呢？她努力配合，争取有个好结果。

果然，功夫不负有心人，咸丰四年八月，丽贵人怀孕了，咸丰帝欣喜若狂，丽贵人暗自庆幸，只等好日子到来了。第二年，也就是咸丰五年五月初七日，丽贵人生产了，大家翘首以待。她会生出皇子来吗？

可是，让咸丰帝失望了，丽贵人生下来的不是皇子，而是一个公主。咸丰帝太失望了。自己结婚这么多年，只等这一天了，那么多妃嫔，都没有怀孕，只有丽贵人怀上了，谢天谢地，咸丰日夜祈祷，期盼能够生下皇子来。所以，消息传来，咸丰帝沮丧至极。他心理念叨着的只有一句话：“这个女人辜负了我。”





一般，一般


其实，丽贵人诞下大公主，咸丰帝并不是没有收获，至少他可以肯定自己没问题，可以延续香火。咸丰结婚到生育大公主，期间也有10年了。十年的功夫，终于生出了孩子，这就够了，不管是男孩是女，只要能生育，就有希望。丽贵人证明了这一点，她使咸丰帝充满了信心。所以，你感谢人家行吗？

说到这个“兰贵人”是谁呢？就是大名鼎鼎的慈禧。可是，慈禧的封号那是后来的事。她进宫的时候，可是不是什么大名鼎鼎，也不是什么重量级人物，而是怯生生进来的。为什么呢？

第一、出身一般。兰贵人出身于满洲镶蓝旗，是满洲下五旗中的最后一旗了。这里需要说明一下，满八旗分上三旗和下五旗，上三旗有镶黄旗、正黄旗、正白旗，下五旗有正红旗、镶白旗、镶红旗、正蓝旗、镶蓝旗。兰贵人就属于最后一旗。

不仅如此，兰贵人的家世也不怎么样。她的曾祖父吉朗阿还曾经犯过案子。道光二十三年，户部查处了一起贪污银两大案，吉朗阿涉案被查。最后，朝廷下旨，令吉朗阿赔银几万两。他哪里拿得出来呢？可是，不拿银子，就要杀头，大家一筹莫展。据说，还是年幼的兰贵人足智多谋，她告诫大家千万别乱，没有银子可以去借，先渡过难关再说。于是，向邻里、亲戚筹借了银两，总算过去了。

兰贵人的父亲惠徵，官至道台，是一个四品官，相当于今天的厅级干部。惠徵文职干部出身，一直在吏部任低级小官。不过，他也算是一个笔杆子吧，在吏部抄抄写写，文件往来，属于秘书一类的职责。大女儿被选中进宫，并被赐号“兰贵人”，让他十分欣喜。女儿进宫的时候，他被调任安徽徽宁池太广道的道员，管辖徽州府、宁国府、池州府、太平府、广德州，在官场上终于有了一点儿起色。

但是不管怎样，兰贵人这样的家庭出身，并不算太为煊赫，没有什么值得炫耀的地方。

第二、长相并不出色。兰贵人究竟长相如何呢？大家看看一些出版物公布的慈禧照片就知道了，她并非天生丽质，而是存在很多缺欠：

首先，兰贵人的容貌并不清秀。我们常说的一句话是“柳叶眉，瓜子脸，樱桃小口一点点。”看看她的照片，不是的。兰贵人长着一副马脸，而不是“瓜子脸”，她也不是樱桃小口。

其次，兰贵人的皮肤一般。有档案记载，她的皮肤有些发黑，还有些糙，至少不是细腻如脂的肌肤，当然也不是很糟糕的皮肤了。和那些天生丽质的小姑娘相比，兰贵人要逊色一筹。她要怎么办呢？如何才能接近咸丰帝呢？





兰贵人“卖唱”


兰贵人进宫，与丽贵人在同一天，都是咸丰二年五月初九日。可是，结果大不相同，丽贵人被一直装在咸丰帝的心里，总想见面；兰贵人不行，咸丰帝没有注意她。

所以，兰贵人要想引起咸丰帝注意，必须突破两道防线。一道是相貌，自己不如丽贵人；一道是传统观念。这个传统观念是什么呢？听起来就很可怕。《崇陵传信录》中这样记载：“祖制：宫闱不选叶赫氏。”就是选了，也不会召幸。为什么呢？

因为叶赫与爱新觉罗有世仇。有一种说法，爱新觉罗家族早年攻打叶赫的时候，几乎杀光了叶赫的男子，所以，叶赫部首领临终之际说：“我叶赫那拉即使只剩下一个女人，也要复仇。”还有一种说法，努尔哈赤在建堂子的时候，从地下挖出一块巨石，上面居然雕刻着这样一句话：“灭建州者叶赫”。不管是真是假，爱新觉罗家族对叶赫女子有一种先天性的排斥心理，兰贵人进宫不利。

我们看过电影《垂帘听政》，里面绘声绘色描述了兰贵人勾引咸丰帝的过程。是她使用了婉转动听的歌喉，唱了一曲南方小调，吸引了正在圆明园的咸丰帝。这回是真的吗？

我们还看过《甄嬛传》，76集的电视连续剧中，从头至尾充满了宫斗，而这种宫斗层层环节都是“计谋”，你算计我，我算计你，互相之间根本没有信任。

对于这两部文艺作品的演绎，必须予以澄清。清代后宫的争斗是有的，但是不会是这么激烈，也不会这样富有戏剧性。兰贵人在圆明园唱一曲南方小调是否可以呢？应该不可以，她怎么可能在大庭广众之下，一展歌喉呢？皇帝的女人处深宫之中，不但不能随意抛头露面，更不允许大声喧哗，连太监宫女都不允许，何况是后妃呢？所以，兰贵人靠“卖唱”引发关注是不可能的戏剧虚构。

兰贵人要经过怎样的程序才能见到皇帝呢？至少两个步骤：

一是皇帝翻牌子。皇帝吃完晚饭之后，御前太监会呈上“膳牌”，就是绿头牌，两面记载着后妃的基本信息。一面书写后妃的封号，那么多的女人，皇帝政务繁忙，记不住，就要记载膳牌上；一面记载后妃的年龄、出身，皇帝一目了然。翻膳牌有很多好处，比如体现公平，因为是随意翻牌子，翻到谁就是谁，女人们全凭命运。比如可以避免尴尬，那些身子不方便的后妃，比如来大姨妈了，就要提前报告敬事房，或告知总管太监，把自己的绿头牌拿下来，皇帝翻牌子的时候，就不会遇到她了。

二是皇后把关。皇后为六宫之主，主管后宫事物，这叫做“中宫笺奏”。皇后可以控制后妃们的行踪，尤其是皇帝每晚要召幸哪位妃嫔，皇后必须知情。被召幸过的妃嫔，皇后还要记录在案，以备查考。

所以，在这样具有严格制度的后宫，兰贵人发挥自己智谋的机会就很少了。尽管如此，一向机警的兰贵人也还是使用了自己的智谋，紧紧抓住了咸丰帝。

兰贵人看准了咸丰帝的软肋，那就是好色。咸丰的好色是出名的。资料记载：“日以醇酒和妇人自戕”。研究清代宫廷史的专家也认为咸丰帝是一个好色的皇帝。慈禧就紧紧抓住了这一点，发挥了自己的特长，年轻，头脑灵活，主要是要钻进咸丰帝的肚子里，变成他的一条蛔虫。

咸丰帝果然受用，他喜欢上了这个兰贵人。在这里，他能找到快乐，找到自尊，找到一个帝王的地位，因为兰贵人极尽心智地侍奉他，兰贵人放下了一个女人的尊严，曲意奉承，是咸丰帝在其他妃嫔那里绝对找不到的舒适了，咸丰帝舍不得离开这里了。咸丰帝甚至于耽搁了朝政，不按时上朝理政，只在兰贵人的寝宫里面虚度时光。

“兰贵人宠冠后宫了！”这个消息不胫而走，皇帝怠政，时局动荡，怎么办呢？兰贵人以色诱帝，实际上已经犯了宫中大忌，再这样发展下去，兰贵人恐怕要担当历史责任；或者说，有人会动用大清家法来惩治这个兰贵人。她能够度过难关吗？





危险降临


兰贵人的行为犯了忌讳。这是客气的说法，实际上，是犯了宫中大忌，要遭到严厉的惩罚。犯了什么大忌呢？

一是“妖媚惑主”。这是不允许的，尤其是清朝皇帝，非常注意这件事。为了防止皇帝耽于酒色，清宫宫规甚至规定，不允许皇帝使用年轻宫女，就是怕他们耽误了正事。而那些侍奉他们的女人，都是年老色衰的嬷嬷。

二是不知规劝皇帝。这也是那些后妃们应该做的事情。皇帝年轻好玩，这是人之常情，尤其是那些自制力不好的帝王，往往会热衷于享乐而耽误正事。所以，那些后妃们，尤其是年轻的妃嫔们要接受再教育。谁来教育呢？分几个层次。

皇后教育。皇后负责管理六宫，是后宫之主，她要担负起这个任务。所以，中宫皇后要提高自身素质，多学习，多看书，要不然你给大家培训的时候，说什么啊？什么《大学》《中庸》《论语》《孟子》等四书，是一定要培训学习的，还有就是教育她们要讲究“三从”“四德”，忠君思想是一定要讲解到位的。

以史为鉴。就是在后宫之中，张挂《宫训图》。《宫训图》，就是历史上的十二个后妃中的榜样，画成图像，从每年的腊月二十六开始，就在东西十二宫中张挂，到第二年的二月初三再摘下收起。具体哪个宫殿挂什么，都有要求：景仁宫为“燕姞梦兰图”；承乾宫为“徐妃直谏图”；钟粹宫为“许后奉案图”；延禧宫为“曹后重农图”；永和宫为“樊姬谏猎图”；景阳宫为“马后练衣图”；永寿宫为“班姬辞辇图”；翊坤宫为“昭容评诗图”；储秀宫为“西陵教蚕图”；启祥宫为“姜后脱簪图”；长春宫为“太姒诲子图”；咸福宫为“婕妤当熊图”。后妃们看到这些《宫训图》，就当以此为榜样，就知道今后该怎么办了。

所以，兰贵人属于明知故犯。这件事被报到皇后钮祜禄氏那里了，皇后气得大发雷霆之怒。但是，由于咸丰帝宠爱，如何下手呢？钮祜禄氏思虑再三，还是想出了一个好办法，那就是用祖训。

祖训就是老祖宗留下来的家法。家法是不容践踏的，不管皇帝有多大权利，在祖训面前都必须毕恭毕敬。皇后选了个日子，起早就径奔兰贵人寝宫，因为她知道，咸丰帝每天都在那里。

要说不应该。清宫规定，皇帝召幸妃嫔必须在养心殿，那是出于对皇帝安全的考虑。可是，咸丰帝居然不顾祖制，亲临兰贵人的寝宫，日夜尽欢，这可又犯了祖制和家法。皇后钮祜禄氏决定强行进谏了，没有别的办法了。

据相关记载，当时咸丰帝正在寝宫与兰贵人缠绵，忽然听到外面有人在说话。他忽地做起来，问道：“谁这么大胆子？”外面竟然有了回音：“皇上，请您敬听祖训。”皇后就开始一字一句地读起了祖制和家法。

咸丰帝再也听不下去了，他赶忙起床，传好了衣服，跑出来一看，皇后正跪在那里，头顶着祖训，在那里背诵呢。咸丰帝赶紧上前，扶起皇后道：“皇后不要念了，朕这就去上朝。”咸丰帝匆忙走了，兰贵人看着怒气汹汹的皇后，一时之间乱了方寸。





护身符


咸丰帝急急忙忙上朝去了，留下了兰贵人，可怜巴巴跪在地上，等候皇后的处置。皇后钮祜禄氏看着这个兰贵人，怒火中烧，她会怎么处置这个胆大妄为的兰贵人呢？

我们看过《甄嬛传》，里面的中宫皇后和甄嬛之间，和华妃之间不时发生冲突，甚至会发生妃嫔顶撞皇后的事情。这就必须加以矫正，在清朝的后宫里面，皇后具有绝对的权威，正常情况下，妃嫔不敢顶撞皇后。妃嫔们的封号晋升，待遇的确定，甚至于是否被皇帝召幸等等，都必须禀报皇后，皇后至少有知情权。《甄嬛传》中的皇后和妃嫔之间发生冲突的情况是不可能的。

按照资料记载，皇后钮祜禄氏和兰贵人之间，地位有着天壤之别。先看级别，后宫之中等级森严，有八个等级，分别是皇后、皇贵妃、贵妃、妃、嫔、贵人、常在和答应。贵人是后三级，地位极其低下，和宫女区别不大。接着，看她们之间的待遇，皇后的工资每年白银1000两，每天猪肉25斤，羊肉一盘，鸡鸭各一只，各种米4升6合5勺，各种面9斤8两，蜜糖1斤8两，各种干果9斤1钱，油2斤6两，各种蔬菜25斤，各种蜡烛20只，用炭夏季每天40斤，冬季每天80斤，等等，多大的两！可是，到最后的答应就无法相比了，她们的工资是每年只有30两，供应更是无法和皇后比，比如猪肉，每天只有1斤8两，真是天壤之别。所以，从级别看，从待遇看，皇后都是高高在上的主子，低下的妃嫔们根本不敢顶撞皇后。

这就难怪了，这个兰贵人吓得屁滚尿流，一句话都不敢说，只有跪在地上，听候中宫皇后的发配。这时，只见钮祜禄氏昂然直入，看都不看兰贵人一眼，升入大殿中间的宝座之上，兰贵人则匍匐着过来，跪在下面。皇后钮祜禄氏传旨下去：“来人，准备廷杖。”什么叫“廷杖”呢？

就是我们看《甄嬛传》中的“一丈红”，这是一种残酷的刑罚。按理，皇后是没有资格传用这种刑罚的，因为清朝的家法不允许。我们查遍清宫历史，在咸丰之前，只有乾隆四十三年，乾隆帝的惇妃使用廷杖打死过一个宫女，这还不允许呢，乾隆帝非常生气，重重处分了惇妃，又是降级，又是罚银。可是，钮祜禄氏是气坏了，决心动用最残酷的“一丈红”来处置兰贵人。

正在这千钧一发之际，忽然听到殿外有人大声道：“请皇后手下留情，兰贵人已经怀孕了！”皇后钮祜禄氏先是一惊，是谁在喊叫，定睛一看，是咸丰帝。原来，他走了以后，马上意识到危险即将降临，兰贵人一定遭到不测。于是，他马上赶了回来。皇后一看皇帝来了，马上走下宝座，给皇帝行礼，并且走向兰贵人致歉道：“你怎么不早说，我使用廷杖打你，是维护祖制和家法；可是，如果使你因此而堕胎，那也是违背了祖制。”皇后钮祜禄氏说着，上前搀扶起了兰贵人，嘘寒问暖，咸丰帝这才放下心来。

兰贵人惊魂未定，用手抚摸着肚子里的孩子，心说：“多亏了你，不然我命休矣。”

可是，皇后钮祜禄氏看了看咸丰，又看了看兰贵人，马上又心生疑惑，她在想：“怎么这么巧呢，她真的怀孕了吗？是不是为了保命，两个人合起伙来骗我呢？”





找到了感觉


皇后的感觉没错，兰贵人根本没有怀孕，是咸丰帝惧怕皇后动用家法，打坏了自己的心上人，才如此撒谎的，出此下策的。皇后虽然蒙在鼓里，也还是认识到了这个女人的能量，何不顺水推舟，晋封了她的名号呢？于是，到咸丰四年，那拉氏晋封为懿嫔，嫔就算是宫中“小主儿”了，和贵人的身份有一个明显的界限。

这个时候的懿嫔，更加得宠，咸丰帝真的喜欢上了她。到咸丰五年的时候，懿嫔居然有了反应：呕吐，恶心，不想饭吃，她真的怀上了孩子。这让咸丰帝欣喜若狂，皇后钮祜禄氏也是异常高兴，她感觉自己的一片苦心没白费。

懿嫔自己呢？她开始了自己的规划。她抚摸着肚子，喃喃自语：“孩子啊，我的宝贝，你可给你额娘做脸，是个皇子的话，我们娘两个就有好日子了。”但是，那个时候没有B超，有的话，就是送礼也得先查查，看看到底是不是皇子。可惜，懿嫔只有天天祈祷，任听命运的安排了。

这时的咸丰帝是坐卧不宁，他都25岁了，还没有一个皇子，眼看着时光一天天过去，妃嫔们都应了一句话，叫做“庄稼不收年年种”。他倒是很用心，可是都不怀孕。还好，懿嫔怀上了，这次咸丰帝抱着极大的希望，渴望能够是个皇子。既然抱有希望，咸丰帝就不会含糊，他亲自部署，下旨对懿嫔特殊照顾。咸丰帝坚定一个信条：心诚则灵。

先是派人接丈母娘进宫。要是按照《钦定宫中现行则例》的规定，懿嫔既然已经怀孕，她的母亲就可以进宫照料。毫无疑问，谁照顾也不如自己亲生母亲照顾的到位。咸丰帝之前忽略了，丽贵人的时候，就没有想到让她的母亲进宫，这次再不能马虎了。于是，咸丰五年十二月二十四日，那拉氏的母亲进宫了。她由苍镇门进来，直奔女儿的寝宫储秀宫。

懿嫔太兴奋了，进宫以来，几年了，监狱一样的深宫令她感到窒息，多次想见见自己的新生母亲，但是由于自己身份低下，谈何容易！今天要不是怀孕了，这种母女相见的机会还不会有的。她不顾身子重，挺着大肚子在宫门口迎接母亲的到来。

接着，是刨喜坑，这是必须做的动作。今天的人听起来很新奇，怎么做呢？

选日子。要根据懿嫔的生辰八字，怀孕的日期，等等因素，选一个良辰吉日。经过钦天监的博士张熙测算，时间定在咸丰六年正月二十四日午时。

选地点。这是关键，这个“喜坑”要选择合适的地点。张熙博士选来选去，最终把地点定在了储秀宫后殿明间东门北边，那里大吉大利。太监韩来玉带领三名太监日夜奋战，终于完成了任务。

念喜歌。喜坑刨完之后，要找两名姥姥，做一些程式化的动作：念喜歌，安筷子，放金银锭。喜歌由姥姥念，就是一阵数叨，都是吉祥的话，什么生男好啊，大富大贵啊，产妇顺产之类的祈祷话。“筷子”，取的是快快生子的谐音。

其实，这个喜坑还有一个很重要的作用，那就是等懿嫔生完孩子之后，把胎盘、脐带等要埋在喜坑里面。

挑选妈妈里。妈妈里就是一些服务于懿嫔的妇人，包括管理储秀宫灯火的，管理运水的，等等。经过挑选，共有40名妈妈里被选中，年龄在24岁至40岁之间，从二月初三日开始，已经进宫当差。

准备大夫和接生婆。为了顺利生产，防止不测事件发生，储秀宫安排了很多御医，日夜守候，不时请脉。还准备了数名接生婆，上夜值班。

准备接生的“手术室”。准备大小木槽两个，木碗两个，木铣一把，小木刀一把，长六尺、宽四尺黑油毡一块。这些物品，是用来处理懿嫔的胎盘和脐带时用的。此外，还准备了两样神秘的东西，一个是易产石，一个是大楞蒸刀。这两样东西平时存在乾清宫，后妃生产时，派人去请，挂在储秀宫产房门口。

懿嫔看着里里外外的人，大家忙忙碌碌，有条不紊，只有自己一个人在享受着这么多人的侍奉，真是舒服极了。虽然，有的时候会有妊娠反应，但是她坚信会苦尽甘来的。就等这一天的到来了，紫禁城内众人瞩目。





前途未卜


咸丰六年三月二十三日，对于咸丰帝来说是个特殊的日子，他什么也不做，尽管南方战报频传，尽管军机处不断请示召见，咸丰帝下旨：“今日不见！”咸丰帝今天心情是异常激动的，他在等待，也在心理赌博一件大事，那就是懿嫔即将分娩的孩子，到底是男还是女。他焦急地在屋里走来走去，空气都凝固了。

此时，另外一个人正在努力挣扎，她的面前是一道鬼门关，闯过去，前景光明，享不尽的荣华富贵；过不去，明年的今天，就是她的祭日。这个人就是懿嫔那拉氏，她可没工夫想这个孩子是男还是女，她只是在想自己能闯过去吗？谁都知道，在那个时代，女人生孩子等于闯鬼门关，有好多女人是闯不过去的，比如康熙帝孝诚皇后赫舍里氏，就没闯过去，大出血，当天就死了。想到这里，懿嫔不禁颤栗起来。御医们赶紧上前采取措施，主要是姥姥们，就是那些有经验的接生婆们上前扶住懿嫔，说些鼓励的话。眼看懿嫔心理崩溃的样子，总管太监韩来玉凑上前，低声道：“主子，加油！”大家似乎受到了启示，御医、姥姥、太监、宫女，100多人一齐道：“懿嫔主子加油！加油！”

到了午时，懿嫔再也躺不住了，她站起来，挺着大肚子走来走去。孩子开始闹腾了，一脚一脚踹她，每一次都心惊肉跳，简直就是一团大火在肚子里燃烧。懿嫔既惊慌，又阵痛的浑身大汗淋漓。她站也不是，坐也不是，来回走动。大家陪着她，随着她，简直没有任何章法了。

总管太监韩来玉见状，慌忙跑到养心殿，向咸丰帝报告：“皇上，懿嫔主子似有转胎之象。”咸丰帝倏地从御座上站起来，不顾帝王尊严，抓住韩来玉道：“快说，你主子生了吗？是不是皇子啊？”韩来玉慌忙跪下道：“皇上，懿嫔主子快生了，大家正在准备。”咸丰帝焦急道：“给我传旨懿嫔，一定生皇子，生皇子！”韩来玉赶紧转身，一路小跑，回到储秀宫。

韩来玉大汗淋漓地回到储秀宫的时候，懿嫔已经被卸掉所有的衣物，上了“手术台”。御医们因为是男性，都不能进到里面，只守候在殿门外，一旦发生不测，才可进入。里面忙碌的只有那些宫女和姥姥们。懿嫔的母亲站在一旁，仅仅攥着女儿的手。再详细的细节，韩来玉就看不到了，他还想再进去，传达咸丰帝的圣旨，已经被宫女们挡在了门外。宫女向懿嫔报告：“主子，有旨意。”懿嫔的双手被固定了，再也无法动弹，只是睁大了双眼，却什么也看不到，因为沁出的汗水模糊了她的视线。只听她大声地回应道：“死去吧，我的命！”声音出奇洪亮，震动了大家，也震动了储秀宫。这是她进宫以来，头一次这么大声讲话。在场的人都震惊了，她的母亲几乎是吓得松开了手，大家齐刷刷跪下来，顷刻间，一点儿声音都没有了，大家的心都在滴血，难道要大祸临头了吗？

大家心里明白，懿嫔的这句回应，不仅是抗旨而已，还带有诅咒皇帝的含义在里面，这在戒备森严的紫禁城之内，是前所未有的事情。闹不好会全部抄斩的，包括现场所有的人，会无一幸免地被杀死。空气凝固了，大家都蒙了。

就在这一刹那，只听一个姥姥大声说：“动手吧，出血了。”大家齐望过去，懿嫔的下体出现了细细的血痕，于是，一齐站起来，纷纷涌向手术台，只听见一生清脆的，嘹亮的，略带沙哑的叫声传出来，韩来玉听得很清楚，这是婴儿的叫声，夹杂着懿嫔声嘶力竭的叫喊声，整个殿宇再次被震动了。

“生了，生了。”大家欢呼起来，总算松了口气。钦天监的博士看了一下时辰，是未时，就是下午两点。一个姥姥出来，对众人说：“是个阿哥，母子平安。”太振奋了，韩来玉慌忙向外跑，准备去向咸丰帝报喜领赏，结果没有看清方向，撞在了墙上，额头沁出了血。

咸丰帝正在焦急中，看到急忙跑来的韩来玉，道：“快说，是不是阿哥？”韩来玉结巴着说：“是是是，是阿哥，皇上，母子平安。”气力都耗尽了。咸丰帝大喜过望，马上传旨：“懿嫔著封为懿妃，钦此。”

韩来玉回来传旨的时候，大家齐呼“万岁，万岁，万万岁。”只有懿妃一个人，静卧在床上，一动不动。她的脸色苍白，御医在一旁诊脉，半天的功夫，御医才出来，写下了这样的脉案：“请得懿妃脉息沉滑，系产后恶露未畅，肠胃干燥之症。今议用回乳生化汤，午服一贴调理。”懿嫔的母亲一看，不干了。老太太道：“你主子身子骨这么虚弱，她肠胃不和，干嘛用回乳汤啊？”御医看看了看老太太，有些不知所措。这个时候，里面的懿妃传出话来：“就照御医的方子。”

原来，这是宫中规矩，后妃产子后，必须马上服用回乳汤，这究竟是什么方子？难道是咸丰帝赐死懿妃的方剂吗？





不“开口”


懿妃的母亲看着虚弱的女儿，很是心疼。她担心一件事，皇上会不会在大阿哥生下之后，杀了女儿啊。宫中的险恶她是多少知道一点儿的，自古以来就有留子杀母之说。尤其是汉武帝的“钩弋故事”，杀死了年轻的钩弋夫人，留下了她的幼子如意儿。懿妃母亲很害怕，紧紧握住女儿的手，生怕皇帝传旨下来，要了女儿的性命。

懿妃看了母亲一眼，居然笑了。她命人把御医的方子拿过来，看了看，叫韩来玉进来，虚弱的说道：“你解释给姥姥吧。”韩来玉是明白的，这不是什么赐死的药单子。相反，这是咸丰帝的恩旨，是圣主隆恩。为什么呢？

原来，清宫规定，凡是帝王的妃嫔，生下孩子之后，就要请御医安排药物，目的很明确，就是不让他的妃嫔产奶。这可奇怪了，一般老百姓怕母亲产不出奶来，孩子吃不上奶，会饿死的。皇家怎么这样呢？原来，皇帝是怕妃嫔产奶不方便，便给她们喝回乳汤。而那些婴儿们则只好吃别人的奶了，皇帝会从外面找来大约30名乳母，喂养自己的孩子。这些乳母是有条件的：

第一、必须是旗人，就是满洲八旗人。

第二、必须是长相端庄的女子，因为有一种说法，小孩子吃谁的奶，长得就会像谁。这样，皇帝当然会找那些端庄的女子来喂奶。

第三、必须是刚刚生产过的女人，而且要求是二胎产后的女人。这样的女人年龄，大体上也就是30岁左右了。

第四、奶水必须旺足。为了奶水旺足，皇家会让她们每天吃不加盐的猪肘子，还有不加盐的肺头。据说，这些东西可以帮助产妇下奶。可怜这些女人，不能喂养自己的孩子，为了生计，不得不受这种最。

懿妃的母亲听了韩来玉的解释，释然了。

这个时候，突然来了一伙人，直接走近大阿哥的房间。懿妃问韩来玉：“这是什么人？”韩来玉答：“是来看小方脉的。”懿妃点了点头，转而说道：“还是比我要重要啊。”一股醋意油然而生。韩来玉所说的“小方脉”究竟是什么呢？

“小方脉”是太医院的一个科室，相当于我们今天医院的小儿科，是专门给小孩子看病的专科门诊。大夫们诊过大阿哥之后，发现他气色很好，睡得也安稳，脉息也平和，便开了一个单子，上面写上了三个楷书的大字“福寿丹”。接着，御医在上面开出配药的细目：朱砂一分，黄连一分，甘草五厘，蜜水调服。然后，把这个药单子交给了总管韩来玉过目。韩来玉拿着单子，来到懿妃的房间，请懿妃过目。

懿妃一看，请宫女服侍戴上金护指，用护指划着药单子上的字，一行行看。因为刚刚生产，太过用力，手指都出血了，她必须戴上护指，以掩盖这些痕迹。懿妃问过小方脉的大夫，让他们解释。大夫道：“回懿妃主子，朱砂可以安神，定惊；黄连具有清热解毒的功用；甘草则可以润肺，也可以解毒。”懿妃看了看，说道：“你们小心点儿，当心大阿哥，他的咽喉嫩着呢。”

懿妃说什么呢？为什么交代小方脉的大夫这些话呢？原来，大夫们是给大阿哥配的口服药。这很奇怪，他又没什么病，吃什么药呢？原来，这是一种风俗，叫做“开口”。大阿哥刚刚来到人间，还没有开口吃过任何东西，皇家讲究，给他配制了“福寿丹”，让他吃下去，就算是“开口”了；而且，服过“开口”，将来就会能说会道，福气满身了。所以，这种丹剂又叫“开口”。咸丰帝很重视，叮嘱太医院千万不要忽略了大阿哥的“福寿丹”。

可是，这种丹剂里面的配方有很奇怪的刺激气味，比如黄连是苦的，甘草很刺激，成人都不愿意吃它，大阿哥会吃下去吗？懿妃很担忧，便说出了上面的话。

果然，大阿哥根本不接受这个“福寿丹”，当姥姥们服侍着，企图灌下去的时候，小家伙居然一次次吐出来，再要强行灌下去的时候，他已经合上了眼睛，看上去很疲乏，御医们没有办法，便放弃了给他“开口”，草草了事。

可是，奴才们不敢把这种事报告给主子，以免自找麻烦。他们向来是报喜不报忧。于是，这帮家伙们向懿妃报告，谎称大阿哥“开口”顺利，赶紧进行下一个环节。懿妃忙问：“该干什么了？”





洗三


韩来玉凑近懿妃道：“主子，只等后天了，主子要静养身体，到时候好有精神。”懿妃想了想，对了，后天就是三月二十五日，不错的日子，大阿哥三天的日子。到时候，要选择良辰吉时，为大阿哥举行“洗三”仪式了。

“洗三”并非只有满族才有的仪式，我国古代汉族也有。两宋时代，大江南北民间都有“洗三”的习俗。到清代，有一本资料《道咸以来朝野杂记》这样记载洗三：“三日洗儿，谓之洗三”。说明了洗三的定义，就是孩子出生后第三天，就要举行这个仪式。

大阿哥的洗三仪式由韩来玉操持，做了多方面准备。

一是确定洗三时辰。经过钦天监的博士测算，大阿哥洗三的时间是三月二十五日，具体时辰是午初二刻，相当于现在的十一点半。

二是准备洗盆。大阿哥至尊至贵，他的洗盆是专门定做的一个大金盆，上面刻满龙纹，就是九龙闹海的纹饰，金光闪闪。

三是下通知。韩来玉忙前跑后，先向咸丰帝汇报，咸丰帝乐得其事，积极准备礼物；皇后钮祜禄氏也是非常高兴，命令自己的总管太监准备好了礼物；还通知了咸丰帝的其他妃嫔，前朝的太妃们，宫外的宗室们，还有那些太监、宫女们，都要准备礼物，前往参与大阿哥洗三仪式。

四是找好洗婆。为大阿哥洗三的人必须严格挑选，要找一个或几个老太太，这些老太太要儿女双全，子孙满堂，还要知识丰富，口齿伶俐，干净利落。

一切准备就绪，只欠东风了。

吉时已到，洗三开始了。一个很精神的姥姥把大阿哥抱出来，站在大金盆面前，司仪官高喊：“开始，请献礼，大阿哥受礼。”这个时候，大家鱼贯而入，都带着礼品来的，要献给大阿哥，称之为“添盆”。看看都有什么礼品。

咸丰帝，赏给红雕漆盒一个，内有金洋钱四个，金宝一分，银宝一分。

皇后钮祜禄氏，赏给金银八宝八个，金银如意四柄，金银钱四个，棉被两床，棉褥两床，白布口袋两个，棉袄四件，夹袄四件，袜子四双，吗哪哈（小孩衣服）四套，兜肚四个，抱抱帘四个，红绸带四条，月白纺丝带四条，枕头两个，头挡一个。

咸丰帝的其他妃嫔、王公宗室、太监宫女，包括懿妃之母，也就是大阿哥的外婆，等等都添了盆，把个偌大的金盆填的慢慢的，有的东西装不下，就堆在了金盆的外面了。

添完盆之后，开始给大阿哥洗澡。大金盆里面早放好了药水，是用槐树枝、艾蒿叶熬成的热水。热气腾腾，姥姥小心翼翼地把大阿哥放进金盆里面，开始了关键的洗浴环节。

大阿哥显然感到了害怕，他惊慌地叫了起来，声音很洪亮。姥姥们很有经验，轻轻抚摸着他，撩起水，给他擦拭。大阿哥还真听话，一会儿就不再哭叫，而是懒散地浮在水中，放松了神经。

姥姥们七手八脚，洗头的，洗脚的，洗腰的，边洗边念叨：“洗洗头，做王侯；洗洗腰，一辈倒比一辈高；洗洗蛋，做知县；洗洗沟，做知州。”姥姥们念叨的时候，有些心虚，因为大阿哥是皇子，这些民间的说法显然不妥。但是，咸丰帝下旨：“但说不妨。”姥姥们这才放心大胆地念叨起来。

接下来，要用干净的茶水擦拭大阿哥的牙床。其中有一个目的，就是要大阿哥放声大哭，那样才大吉大利。懿妃虽然舍不得，但这是一种习俗，也一定要做。姥姥擦拭大阿哥牙床的时候，大阿哥哭声真是很响亮，大家一起鼓掌，认为是大吉大利了。

最后是打大阿哥，用什么打呢？用一根大葱。姥姥们无论如何也不敢打大阿哥啊。怎么办呢？决定打大金盆的边沿。姥姥边打边说：“一打聪明，二打伶俐，三打明明白白。”即使如此，大阿哥还是给吓哭了，哭声又一次震动了殿宇。最后，总管韩来玉把这根大葱扔到了屋顶上面去，这也是一种习俗。

洗三结束了，懿妃早就疲惫不堪，睡过去了。当韩来玉跑进来，向她报告的时候，懿妃惊出一身冷汗，她倏地坐了起来。





吊起来


韩来玉慌忙上前，扶住懿妃，低声道：“主子，怎么了？”懿妃才意识到刚才是睡着了，可能是太疲劳了，才在朦胧中睡过去了。

懿妃是感觉到韩来玉要报告什么，便问起大阿哥的状况。韩来玉简单讲了洗三的情况，尤其是介绍了各房的添盆情况。懿妃关注的只有两个人，一个是皇帝的添盆，一个是皇后的添盆，这关乎到他们对自己的态度，是不是有了变化。

懿妃了解到咸丰帝的添盆，便有些失望了，在她的期望中，会更多一些，不会就这么点儿吧？“就这些了，当时很多人在场，还记录在账目中，”韩来玉回应懿妃。懿妃的失落之感顿然产生，她想起一件事来，那就是去年丽妃生大公主的时候，咸丰帝的赏赐会是什么呢？她让韩来玉去查账目。结果很快出来了，是不一样的，当时，只有一些女孩子的小东西，远不如大阿哥的赏赐。懿妃这才不再追问这件事。

可是，她还是特别想知道皇后到底添了多少东西。韩来玉记不清了，赶忙把账目递过来，让懿妃过目。懿妃也是看得眼花缭乱，东西实在是太多。韩来玉觉得皇后真不错，体现了对大阿哥的重视。懿妃看着，看着，却唉声叹气起来，这让韩来玉不解。

其实，奴才就是奴才，见识短不说，宫中的规矩制度都不知道。懿妃这种失落也好，叹气也好，都不会是无缘无故的。因为他的大阿哥就要离开她了，虽然自己辛辛苦苦怀揣10个月，挺着个大肚子，多辛苦啊；尤其是生孩子的时候，简直就是在拼命，才度过了这道鬼门关。但这都没用，这个孩子迟早会被抱走的，他属于皇后的。懿妃说的没错，清宫规定，不论谁生的孩子，过了满月都要被抱走，抱到皇后处抚养，管皇后叫额娘。而他的亲生母亲要想见一见自己的亲生子，也还要到皇后的寝宫去，才可以实现。

所以，懿妃非常重视这一个月的时间。她询问大阿哥这一个月的仪节安排，看看都有什么。韩来玉说下一个仪节该是“升摇车”了。

“升摇车”也叫“升悠车”，是满洲在关外的一大习俗。有一句顺口溜这样说道：“关东外，三大怪，窗户纸糊在外，姑娘叼个大烟袋，养活孩子吊起来。”听起来很新鲜，小孩子为什么要吊起来呢？

这种习俗起源于原始社会时期，关外的满洲祖先过着游牧民族的生活，年轻的男女们都要出去打猎为生。那些刚刚生下来的小孩子谁来照顾呢？在大森林里，虎狼出没，放到地上是不安全的，怎么办呢？他们想了个办法，把孩子裹好，挂在树上，就不会被伤害了。所以，这种习俗被沿袭下来。到满洲过上定居生活以后，他们仍然喜欢把孩子吊起来。不过，这回不是树上，而是准备了“摇车”，把下孩子放进摇车里，吊起来。

满洲的摇车行状特别，就像小船儿一样，用木板制成。摇车的四面都嵌上金属圆环，圆环里面拴上绳子，用于吊挂。摇车的四周一般会画上各种类似于卡通一样的彩画，看起来很童真；里面的下部则垫上一块木板，摇车的四周还会系上很多铃铛、布娃娃之类的东西，吸引孩子。

大阿哥的摇车早就准备好了，珍贵的花梨木料，金灿灿的吊环装饰，生动的腾龙纹饰，都显示了大阿哥的尊贵。里面的铺垫，摇车上面的玩物更是应有尽有。这个懿妃并不担心，她最关心的是两件事。

一件是升摇车的时间。韩来玉禀报，已经确定下来了，是在大阿哥10天那一天，这也是传统的时间，沿袭习俗，就是四月初二日这一天了。具体时辰，则需要钦天监的博士测算，结果出来了，是在卯时，也就是在上午的5点至7点之间，这是有含义的，寓意蒸蒸日上。

一件是升摇车的地点。懿妃担心，皇后会不会把孩子抱到她那里升摇车呢？那是她最担心的事情了，她想在储秀宫这里升摇车。韩来玉禀报：“主子，皇上定下来了，就在储秀宫里升摇车。”懿妃如愿以偿，钦天监博士奉命赶来相看升摇车地点。经过相看，地点定在了储秀宫后殿东次间。

终于等到了四月初二日，大阿哥还在睡梦中，就被姥姥们抱起来，他非常不情愿地大叫起来，接着是尿了，又拉了。姥姥们、太监们、宫女们一阵忙碌。总算把大阿哥收拾得干干净净。但是，他并不知道接下来要做什么，又沉沉地睡去了。

卯时到了，参加仪式的人一拨拨来了，各司其职。造办处的太监先出场，手里拿着一个咸丰帝亲笔书写的“福”字，小心翼翼地贴在了摇车上面。接着，营造司的首领太监登场了，他念念有词，细听才知道是“喜歌”，对大阿哥的一同祝福和恭维之类的话。再接下来，才轮到储秀宫首领太监韩来玉出场，他很庄重地用双手擎着一炷香，走在前面，引导着一位会满语的老师（称为“谙达”）走进大阿哥的寝宫，谙达轻轻把大阿哥抱起来，似乎还没有醒，便在众人的簇拥下，安然的升入摇车。接着，咸丰帝的御前太监，皇后的总管太监，各宫的太监纷纷献上礼品，大多为小荷包，里面装上金钱数枚。摇车里面都快满了，可惜，由于有太监在摇晃着摇车，大阿哥似乎很受用，也不知道是醒着还是睡着，因为摇车离开地面有四尺高，人们无法也不敢探头向里面观看究竟。不管怎么样，他没有哭闹。

大阿哥10天升摇车，各方面都很尽力，做到了万无一失，大家一块石头总算落了地。可是，韩来玉没想到，懿妃突然把她找了去，向他提出了这样的要求，韩来玉非常为难，他不知所措了。





较量


韩来玉为难什么呢？是懿妃要他做一件不可能实现的事，那就是要他去请咸丰帝晚上过来，在储秀宫过夜。这是不可能的事情。

韩来玉知道，妃嫔生孩子，由于身体不适，皇帝不方便，是不会到产妇那里过夜的。懿妃也是知道的，可她为了控制皇帝，便想方设法想要咸丰帝到储秀宫去。韩来玉是做不到的，他也不敢前往，请皇帝驾临储秀宫。

还有一个顾虑，就是皇后的约束。即使皇帝乐意前往储秀宫，皇后也会使用家法和宫规干预。韩来玉劝懿妃还是谨慎为好，不要莽撞行事。懿妃听从了韩来玉的规劝，但她又提出了一个要求，要韩来玉想办法，争取把大阿哥留在身边，不要过早被带到皇后那里去。

按理，升完摇车，孩子就要被抱走了。可是，懿妃不放人，那就过完小满月吧。小满月就是四月初五日，孩子产后13天，这一天，皇帝、皇后、妃嫔等，还像升摇车那样，给大阿哥很多赏赐的物品。皇后想借着这个机会，抱走孩子，但是，懿妃还是不给。从此之后，皇后钮祜禄氏再也没有提到抱孩子的事情，只是会不时前来看望这个大阿哥。

接下来，发生了一件事情，使得懿妃不得不主动同意把大阿哥交给皇后抚养。什么事情呢，能让心机极深的懿妃最终做了让步呢？这件事源于大阿哥的满月礼。

大阿哥终于满月了，小孩子长得很快，这个时候的大阿哥已经是面色红润，天庭饱满之状，很是招人喜爱。而且，大阿哥的头发很黑，也很亮，看起来就很健康的样子。只是，头发太长了，长了一个多月都没有剪过，头发都盖过眉梢了。

皇后抱着大阿哥，传旨赏赐，并递上了《赏单》，请懿妃过目，懿妃谦恭一阵之后，细细过目：金镯四只，金带头一个，金扳指一个，银镀金镯四只，银镀金铃铛、升、斗、钟、印玺各一分，小瓜皮帽两顶，单纱小衣服八件套，肚兜两个，裤子两条，鞋袜四双。

懿妃看过，说道：“皇后赏赐的太多了。”接下来，懿妃拿出了那枚金扳指，道：“皇后，小孩子用这个早了点儿。”皇后放下大阿哥，一脸正色道：“懿妃啊，我正想和你说这件事呢。”于是，皇后就着扳指，讲述男孩子的责任，说这是一种寓意，要求大阿哥将来要肩负起国家的重任。

皇后是不是有点儿小题大做了呢？一个扳指能有这么大寓意吗？有的。满洲旧俗，成年男子要在大拇指上佩戴扳指，其作用是保护大拇指不被弓弦划伤，因为成年男子要弯弓射箭。所以，扳指寓意男孩子已经成年，要开始有担当了。可是，大阿哥刚刚过满月，皇后就赏赐扳指，是不是早了点呢？

皇后认为刚刚好，对别人来说是早了点儿，对大阿哥来说正好。因为，他的使命不同。皇后接着说：“大阿哥不必寻常人，今天是满月，安排他剃头吧。”懿妃一听大吃一惊，小孩子的皮肤那么嫩，剃头会划伤的，弄不好，大阿哥会大哭一场的。

但是，一切都安排好了，钦天监的博士已经算好了时间，在四月二十三日午正二刻剃头。这一刻，大阿哥大喊大闹，剃头的师傅废了九牛二虎之力，才完成了任务。不过，令人惊奇的是，大阿哥的头发被剃成了成年男子的模样：前额至鬓角的头发被剃去，从上脑的中部到脑后部的头发留了下来，被梳成了一个小辫子，托在了脑后，辫梢系上了一个鲜艳的红头绳。

懿妃一看，什么都明白了，这是在逼迫她，要她交出大阿哥。她完全没有想到，平日看上去木讷的皇后会如此有心计。她无话可说了，主动交代韩来玉，要他在晚饭之后把大阿哥送往皇后寝宫。

皇后胜利了。不过，皇后钮祜禄氏毕竟是一个善良的人，她决定到大阿哥百岁的时候，把孩子送回去，让她们母子团圆。

七月初三日，是大阿哥100天的日子。皇后传来消息，一会儿派人把大阿哥送回来。懿妃高兴万分，好久没见到儿子了，难免想念。命人把储秀宫打扫干净，并命令韩来玉前往皇后寝宫，接大阿哥回家。

在民间，孩子100天都很重视。可是，在满洲却有忌讳。因为满洲百日有“凶日”的说法，凡人去世，到100天的时候，就要被火化掉，满洲在入关前后，有火化的习俗。所以，满洲人忌讳“百日”的说法。一般他们会把“百日”改为“百禄”，但终究是心存忌讳。可是，懿妃由于思儿心切，就管不了那么多了。就这样，100天的大阿哥终于回到了亲生母亲的怀抱。





抓晬盘


《红楼梦》第二回，有这样一段故事：“那周岁时，政老爷试他将来的志向，便将世上所有的东西摆了无数叫他抓，谁知他一概不取，伸手只把那些粉脂钗环抓来玩弄。那政老爷便不喜欢，说将来不过酒色之徒，因此便不甚爱惜。”这段故事，描述的是贾宝玉满一周岁的时候，抓晬盘时的情形。由于贾宝玉只抓了一些女人使用的用品，贾政便认定他是一个没有志向，玩弄女人的好色之徒。

抓晬盘是我国普遍的一种风俗，无论汉满，都会使用这种办法，来检验小孩子的将来志向，因此，又称之为“试儿”。

咸丰七年三月二十三日，是大阿哥载淳的一周岁生日了，宫里宫外非常重视。在民间也是如此，孩子的一周岁是家里最重视的事情，一般要请来亲朋好友，庆祝一下。皇家就不用说了，沿用这个传统，摆宴席，颁发赏赐，奖励下人，等等形式多样，总之，就是庆祝孩子生日。

抓晬盘是必不可少的一项活动，宫里一般会按照制度准备。《钦定宫中现行则例》规定：“每逢皇子周岁晬盘，例用玉陈设二事，玉扇坠二枚，金匙一件，银盒一圆，犀钟一捧，犀棒一双，弧一张，矢一枝，文房一分，晬盘一具，中品果桌一张。”

大阿哥载淳的周岁晬盘早就按照《则例》的要求准备好了。经过钦天监的博士测算，载淳抓晬盘的时辰定在三月二十三日的卯时，仍然取蒸蒸日上之意。正当宫里宫外忙碌准备的时候，突然出现了问题。

还是皇后和懿妃两个人的问题，皇后认为抓晬盘应该由她来主持，在皇后的寝宫中进行。懿妃则坚持要由她来主持，在储秀宫进行。怎么办呢？消息抱到了咸丰帝那里，咸丰帝不知所措。他来到皇后处所，皇后坚持由自己主持，不想更改。于是，他决定劝懿妃改变主意。可是，当他来到储秀宫的时候，懿妃一见皇帝来了，便跪在那里，一通哭泣。泪水像断了线的珠子一样，哗哗留下来，哭得咸丰帝手足无措道：“好了，好了，就依你，在这里举行。”最终，两个女人互不相让，咸丰帝做出了一个折中的做法：在皇后的寝宫进行，由懿妃抱着载淳抓晬盘。咸丰帝经过脑筋急转弯，协调了关系，总算得意解决。

大家有些担心，大阿哥载淳会不会起不来呢？按照以往的习惯，载淳这个时候还在睡觉呢。皇后钮祜禄氏向来不管孩子，随便睡，直到自然醒。所以，载淳每天不是玩就是睡觉。三月二十三日这一天，懿妃早早赶到了，她蹑手蹑脚来到载淳寝室的外间，生怕动静大了，打搅儿子。可是，让她大感意外，载淳早就醒了，正在和乳娘玩耍，还不时发出大声的叫嚷。好久不见了，这个孩子已经能够说话，认识人了，也该懂得一些浅显的道理了。懿妃一阵心酸，泪水就下来了。但是，她很快克制住自己的情绪，千万不要让孩子看出来，更不能叫下人看出来。

卯时已到，懿妃抱着载淳站在了晬盘的面前。载淳很不老实，被亲生母亲抱着，还不时要下来，眼睛一直盯着奶娘，偶尔还会看一眼皇后，就是不理会懿妃。这让懿妃颇感难堪，自己的孩子与自己不亲，还老想着挣脱她，投进奶娘的怀抱。皇后庆幸地想，亏了不是要投进我的怀抱，不然懿妃又该吃醋了。

懿妃使劲儿控制住载淳，她有这个能力，很不客气的喝住了爱动的载淳：“听话，听话！”并使劲抱住他，不使他挣脱。还好，尽管懿妃弄疼了载淳，这个孩子并没有哭，而是很陌生地看着母亲，再也不乱动了。

总管太监把懿妃母子引导到一张大桌子面前，上面放着一个金色大盘子，各种什物已经放进去了，载淳被放到了桌子上。大家的目光一下子聚焦在了载淳身上，看他究竟要有怎样的表现。载淳呢，他的目光则狠狠盯住了晬盘里面的东西。不用等引导，他就开始乱抓了。档案中留下了载淳抓晬盘时的情况：“先抓书，次抓弧矢，后抓笔”。载淳的这个表现太精彩了，大家一阵喝彩，不仅皇后脸上出现了笑容，就连久不见笑容的懿妃脸上也绽出灿烂的笑容。大家议论纷纷，这个孩子真的是大清的希望了，他将来不仅喜欢学习，还喜欢骑马射箭，文武双全，绝对不像贾宝玉那样，是个好色之徒。一时之间，载淳成了大清的希望，成了咸丰帝的希望，也成了生母懿妃那拉氏的转运之珠。





压力山大


在旁人眼里，大阿哥载淳真的是一颗幸运珠。他自己非常幸运，出生在帝王之家，大家宠着，谁都想争取他。他还是一颗转运珠，扭转了咸丰帝的运气，10年的婚姻，终于见到了孩子，而且是男孩子，接班人是没问题了；扭转了懿妃那拉氏的命运，有一个名不见经传的地位低下女子，一下子成为了万人瞩目的贵妇人，母以子贵，为她以后登上历史舞台提供了一个千载难逢的良机。

载淳出生之前，咸丰帝别提多着急了。

他对萨克达氏抱有期望。道光二十六年结婚以后，便努力为之，结果，这个女人不但没能生出孩子来，自己还寿命不永，仅有一年夺的婚姻，就结束了生命。这让年轻的咸丰非常伤感，慨叹人生无常。

他对皇后钮祜禄氏抱有期望。钮祜禄氏不仅长相端庄，而且颇有母仪天下之风，咸丰帝对她有厚望焉。钮祜禄氏也是兢兢业业，一切为了大清，一切为了爱新觉罗家族，努力维持着、营造着和谐大家庭。可是，钮祜禄氏哪儿都好，唯独一样不咋地，那就是她不能生育。这可是一个女人致命的缺欠。钮祜禄氏自知理亏，对咸丰帝百般迁就，甚至于对他嫖妓玩娼也予以容忍。尽管如此，咸丰帝对钮祜禄氏还是产生了些许不满和抱怨。

他对丽妃他他拉氏抱有希望。对这个女人的期望值出奇的高，为什么呢？

一是这个女人颜值高。高颜值的女人在后宫之中就是占优势，咸丰帝对她是一见钟情。清秀的面容，精致的五官，加之白嫩细腻的皮肤，让咸丰帝趋之若鹜，总找机会到丽妃那里去。

二是这个女人可人。丽妃不仅是个美人胎子，还具有林黛玉一样的气质。她性格温顺，说话轻声细语；还有一点，就是丽妃身体虚弱，简直就是一个当代版的林黛玉，这对于好色的咸丰帝来说，简直就是天赐尤物，太喜欢了。

于是，咸丰帝对丽妃流连忘返，日夜为欢。不过，咸丰帝也有一个冠冕堂皇的借口，就是为了大清的子嗣，全身心地寄希望于这个弱女子身上了。别人能说什么呢？尤其是皇后，自己不能生育，绝对不能干涉皇帝临幸别的女子。

果然，丽妃率先怀孕了，欣喜若狂的咸丰帝抱有极大的期望。他满以为自己与丽妃修成了正果，丽妃一定会给他生下一个可爱的皇子来。可是，事与愿违，丽妃生下的是一个公主，这让翘首盼望的咸丰帝的情绪一下子跌入低谷。他失望之中简直就是绝望，这辈子还有希望吗？

最终，这个希望让叶赫那拉氏给实现了。他简直就不敢相信，这个并非美人胎子的那拉氏会给自己生出皇子来。当咸丰五年懿嫔怀孕的时候，咸丰帝根本不报太大的希望。也是，希望越大，失望越大。可是，咸丰六年三月，懿嫔产子的消息传来的时候，咸丰帝真的是大喜过望了，他甚至用手指使劲掐自己：“这是真的吗？”所以，咸丰帝破格地当天就晋封了懿嫔的封号。那拉氏一日之间成为妃子，就是堂堂正正的主子了，她自己也感到了这个孩子的重要性。

可是，大家忽略了一个人的感受，这就是大阿哥载淳的感受。当他抓晬盘之后，就意识到了巨大的压力，这种压力简直让他透不过气来。

父皇给他压力。咸丰帝把他视若掌上明珠，给予厚望。5岁就给他找老师，各种各样的老师，教给他怎样治国，怎样理政，他才5岁呀。怎么受得了这些，小载淳感到压力山大。

两个母亲给他压力。载淳有两个母亲，皇后和母后。这两个女人时刻关注着自己，他感到这四只眼睛时时刻刻在注视着自己。太紧张了，太没有自由了。频繁的召见，不断的赏赐，让载淳感到了厌烦。我们查阅史料发现，载淳仅仅出生一周，经过洗三、小满月、满月、百岁、晬盘5次赏赐，就得到了金银器800余件，衣物600余件，荷包、玉器等70余件，等等，还有其他很多赏赐。这对于一个小孩子来讲有什么好处？只能让他感到厌烦和压力，他真的很难承受。

所以，载淳的出生，使咸丰帝、皇后、懿妃转变了命运，成为了他们的“转运珠”，于是，大家宠他，爱他，寄予厚望，这个“厚望”包含着太深的内容，甚至可以理解为整个民族或者是整个国家的希望。那么，这个小小的载淳能够扛起这份责任吗？





第二章　皮影皇帝


我们今天的教育思想表明，对于小孩子的成长，一定要选择一个好的环境。我先看一段古文：

昔孟子少时，父早丧，母仇氏守节。居住之所近于墓，孟子学为丧葬，蹙踊痛哭之事。母曰：“此非所以居子也。”乃去，遂迁居市旁，孟子又嬉为贾人炫卖之事，母曰：“此又非所以居子也。”舍市，近于屠，学为买卖屠杀之事。母又曰：“是亦非所以居子矣。”继而迁于学宫之旁。每月朔望，官员入文庙，行礼跪拜，揖让进退，孟子见了，一一习记。孟母曰：“此真可以居子也。”遂居于此。

这就是著名的“孟母三迁”的故事。3岁的孟子，正处于成长的关键时刻，母亲为了他的成长，尝试着寻找合适的环境。墓地旁边，孟子荒于哭踊；集市旁边，孟子荒于叫卖；屠宰场所，孟子荒于屠杀。通过尝试，孟母认为这些环境都不适于孟子的成长和学业的长进。最终，她找了一处“学区房”，周围的人温文尔雅、谦恭礼让，孟母认为这才是他们应该居住的环境。

孟子成功了，古人总结是因为母亲的循循善诱，是环境的正面影响。这有一定的道理。那么，本书的主人公，大阿哥载淳处在一个什么样的环境中呢？





两种感觉，两种态度


在咸丰帝的心目中，载淳的出生给他两种感觉。

一是高枕无忧。之前的危机完全解除了，结婚之后十年的苦恼，这个时候没有了。这证明了自己不但身体完全健康，而且生育能力没有任何问题，这个孩子来得太及时了，打消了所有人的顾虑。

可是，这个咸丰帝哪来的自信呢？这才生了一个皇子，就觉得高枕无忧了，想想祖先的生育能力，不感到汗颜吗？圣祖康熙，一生生育了55个子女，选择接班人的余地多大呀；乾隆帝生育27个子女，成活下来的皇子，个个健康壮硕，选择接班人也没有问题；就连入关第一帝顺治帝，虽然仅仅活了24岁，却也生育了十几个子女，人家选择接班人的时候，也没有太过伤脑筋。而这个咸丰帝呢？仅仅生育了一个皇子就沾沾自喜，实在是不知天高地厚了。

二是望子成龙。咸丰帝希望，这个大阿哥一定不要辜负自己的殷切希望，百年之后顺利接班，成为一名合格的帝王。于是，咸丰帝开始了自己的安排。

他先找皇后商量，要怎样培养这个孩子。钮祜禄氏也一直在观察这个孩子，她对载淳已经很有感情了，总将他带在身边，宛如亲生的一样。不过，钮祜禄氏发现，载淳有很多缺点。比如，好玩，凡是玩的东西都喜欢，还很投入，当他玩布偶的时候，皇后叫他，他都听不见。再比如，好打闹，与小孩子在一起打闹会非常开心，如果皇后批评他，他就会小嘴一噘，显得很不高兴。不过，皇后不计较，小载淳也很快就高兴起来，不会长时间伛气。

“我就喜欢大阿哥的这种性格，不记仇。”咸丰帝调笑道，“这一点是不是随我呢？”钮祜禄氏哑然失笑，却不敢搭话回应。

咸丰帝接着对皇后提出了要求，要严格培养载淳，不得放纵他，一味地玩耍、不思上进不行，大清朝将来还指望他呢。皇后听到这里，不得不说话了：“皇上，阿哥还小呢，我心里有数。”

咸丰帝一看，明白了三分。这个皇后的性格他是知道的，温柔、善良、心肠软。从她对待其他妃嫔的态度就很能说明问题了，她从不争风吃醋，皇帝到其他妃嫔房中过夜，她不会妒忌，只是担心咸丰帝的身体：“你看看你，面色这么蜡黄，我叫御膳房给你补补身子吧。”所以，咸丰帝不相信钮祜禄氏能够管好这个顽皮的载淳。

怎么办呢？解铃还须系铃人，还是找他的亲生母亲吧。对于懿妃，咸丰帝印象深刻。这个女人和皇后正好相反，但是，咸丰帝也搞不懂那拉氏到底有着怎样的性格特征。这很好理解，咸丰帝不知道就对了。那些后宫的女子，谁敢暴露自己的性格呢？必须隐藏起来，这是皇宫，过分暴露性格会遭杀身之祸的。正像咸丰帝感觉的那样，那拉氏隐藏得很深。

尽管如此，咸丰帝还是看出了那拉氏的基本性格：坚毅而狠辣。从生大阿哥来看，懿妃是坚强的，出了那么多血，并没有吓到她，后来谈到这件事的时候，她能够淡然笑之。咸丰帝说，自己作为一个男人，都远不如她。而那拉氏则很会给他圆场：“皇上不是怕，是晕血吧。”咸丰帝心里明白，他不是晕血，是害怕。

至于狠辣的性格，咸丰帝是体会出来的。这个那拉氏的心狠，是和皇后比较出来的。每当年终勾绝的时候，咸丰帝都会很犹豫。而什么是“勾绝”呢？就是给犯人判死刑。刑部把死刑犯的名单交给皇帝，要皇帝决定，皇帝说杀谁就杀谁。咸丰帝懦弱心软，总是不忍心勾绝。这个时候，那拉氏却敢于鼓励他，要他迅速下决心。“懿妃的心真狠。”他当时就产生了这样的想法。不过，由于后妃不得干政，懿妃并没有更深入的表现，他也就是一个判断而已。

果然不出所料，咸丰帝和懿妃谈起载淳教育的时候，懿妃大为不满她提出了很尖锐的看法：一是不能娇惯孩子，小孩子娇惯就会学坏，就会不长进；二是不能由着他的性子来，皇家条件好，诱惑太多，不能让他为所欲为。

咸丰帝一听，吓了一跳，原来懿妃这么有想法，真是知子莫若母，还是他的亲生母亲了解他。不过，咸丰帝转念一想，懿妃此番话，是不是另有所指？真的只是为了这个孩子的成长吗？他的脑海间猛然蹦出“宫斗”两个字，懿妃是不是借此在影射皇后呢？

确实，在深宫之中，咸丰帝的估计是对的，后妃之间往往会借题发挥，大阿哥的教育问题极有可能会引发深刻的宫斗。





都是奴才的错


小载淳逐渐长大了，由于咸丰帝的安排，他是两头待，一头在皇后那里，一头在母亲那里。说实在的，载淳更多的时间喜欢待在皇后那里，而不是亲生母亲那里。倒不是因为皇后的待遇高，而是皇后对他的态度，那种柔和的、温柔的、轻声细语的关怀使载淳离不开这位嫡母。相反，懿妃母亲却是非常严厉的，让他感到莫名其妙的反感。

懿妃最近心情大好，对待载淳的态度比以前有了改善。载淳不知道为什么，那拉氏心里都清楚得很。咸丰七年十二月，她久盼的谕旨终于发下来了：“懿妃着晋封为贵妃，钦此。”这让她激动不已，虽然还是不抵皇后，但是与以前相比，已经是大大进步了。她的排位晋升到第二位，除了皇后之外，就是她了。

“多亏了这个孩子。”懿贵妃心里想。要不是载淳，凭她的出身和长相，是不会有这种待遇的。还有一点，她坚信，早晚有一天自己会超过皇后，因为这个大阿哥是她生的。

因而，懿贵妃渐渐改变了对载淳的态度，她不想因为自己的失误，而导致载淳见利忘义，忘了他是从哪里来的。于是，从生活上，从成长上，从那些细枝末节的琐事上，懿贵妃都给予了载淳无微不至的关怀。她认为，通过这样做，这个孩子会回到她的怀抱的。

可是，载淳对于贵妃母亲的异常表现，除了惊讶之外就是不理解。从孩子的内心来说，他是不接受那拉氏的。他不接受那拉氏的严厉的管束，包括她那种挑剔的言语、犀利的眼神，还有永远的批评。那拉氏也真是的，她竟然不知道“好孩子是夸出来的”道理。

有一天，贵妃母亲和皇后母亲之间发生了激烈的冲突。不为别的，就是因为祖制问题产生了分歧。载淳在诸多方面违背了祖制，引起了那拉氏的不满。

一段时间以来，载淳有汉化的倾向。他不知道从哪里弄来的服装，长长的水袖、宽宽的袍褂，穿在身上，就像一个汉族的少年一样。更有甚者，传出来载淳经常和小太监出宫去，在琉璃厂逛来逛去。那拉氏知道，琉璃厂什么都有，古玩字画、青楼酒肆，一条繁华的汉人买卖街。

那拉氏绝对不允许载淳汉化。她有顽固不化的满汉界限，坚持和固守着满汉不通婚的习俗。尤其是自己的儿子，可千万不要沾染上汉人的积习。于是，她把小太监叫来，一阵痛打，让他们招出是谁怂恿大阿哥的。小太监绝对不敢说，也不能说，因为是皇后允许的。皇后认为这没什么，不就是玩玩嘛，只要载淳开心就好。

那拉氏找到皇后，跪在那里，请求严管载淳。她认为祖制不可废，家法必须严格。皇后请她起来，并询问什么是祖制呢？那拉氏说了五个字：“国语和骑射。”皇后听了这五个字，一下子绯红了脸，觉得自己的觉悟一下子低了很多。到底为什么呢？

“国语”，就是满语。这种语言是早年努尔哈赤起兵的时候命令创立的，它以蒙古语为基础，加上圈点之后，就变成了满语。

清朝建立后，太祖、太宗一直很严厉地教导他们的臣民，不管到什么时候都不要忘记三件事：

一是“国语”不能废。他们担心一旦入关，满洲人少，汉族人多，有被汉化的可能，那是很危险的。

二是骑射不能废。满洲是一个马背上的民族，大清的江山靠的就是一种骑射精神，没有清兵的铁骑入关，何来大清的江山呢？

三是满洲服饰不能废。满洲是什么服饰呢？是紧身箭袖。当年，皇太极崇德年间，朝臣向皇太极建议，要求满洲人仿照汉人的服饰，认为汉族服饰好看。皇太极严肃地教育了他们：“满洲服饰不能废弃，废弃就意味着国家即将灭亡。”皇太极还举了一个例子，说：“我们在这里开会，突然闯进来一群刺客，我等如果穿着汉人的宽衣大袖，能够抵御他们吗？”

皇后感到自己确实是放松了对大阿哥的管束，但是，她贵为皇后，是不能认错的。而且，皇后也有一分顾虑，毕竟大阿哥不是自己亲生的，说到底，她无法和懿贵妃相比，如果太过严厉，大阿哥会不会憎恨自己呢？

载淳还很懵懂，他不知道什么叫国语和骑射，也不知道满汉之间的界限，他只知道好玩，那些汉人的东西，包括衣服、面具、戏曲等，都很好玩。而满洲的骑射，很累，尤其是弯弓射箭，也不好玩。

懿贵妃把载淳叫进来，劈头盖脸地教训道：“这由不得你，你知道什么是家法吗？”那拉氏盛怒之下，还要说什么的时候，皇后赶忙制止她，道：“贵妃休要教训大阿哥，都是奴才们的错。”于是，皇后传旨：“掌嘴相关太监，罚银30两。”懿贵妃心里明白，皇后这是不允许大庭广众之下教育尊贵的皇太子，因为他是将来的皇帝。

这件事之后，小载淳收敛了许多，但他的心情是压抑的，更加忌惮自己的亲生母亲，幼小的心灵里面，留下了一块阴影。皇后虽然依旧宠溺着载淳，可是，她却不敢再放载淳出去，不敢让他再去琉璃厂玩耍。究竟何时是个头呢？这个孩子的教育要谁来负责呢？





权力的致命诱惑


要说咸丰帝是真顾不上这个孩子了，当时内忧外患，战乱不断。他忧心忡忡，思绪万千。道光三十年他即位的时候，雄心勃勃，当时想为振兴大清而贡献力量。可是，随着事态的不断发展，内外形势都很不顺心。对内，太平天国起义，江南半壁江山在起义军的控制之下；对外，帝国主义各列强不断恫吓清廷，不断提出蚕食领土的要求。咸丰帝太累了，他的内心疲惫不堪，真想躺下来休息一下。

然而，各种奏报照样递进来，有军报、战报、外交事务、人事任命宗室事务等，纷繁复杂。昨天的还没有看，今天的又递上来了。日积月累，案头已经是堆积如山了。他看都懒得看，心灰意懒得很。

这个时候，懿贵妃来了，她是为了大阿哥来的。近段时间的大阿哥是越来越不听话了，随着年龄的增长，添了很多坏毛病，贪玩、好动、撒谎……总之，是一个很顽劣的少年。懿贵妃很着急，她找过皇后钮祜禄氏，可是她认为根本不管用。皇后一味溺爱这个孩子，事事由着他，会把他害了的。所以，懿贵妃决定找皇帝谈谈。

咸丰帝正烦着呢，看见懿贵妃出现在办公场所，先是一惊。他觉得很奇怪，大清有家法，自从入关以来，后宫的女人就不允许出现在公共场所，尤其不能被外臣看见，所谓“本朝家法，后妃不得干政”，就是用来控制女人的。

我们看电视连续剧《甄嬛传》的时候，看到华妃跪在养心殿求雍正帝放过她的哥哥年羹尧，表现的就是典型的后妃干预朝政。雍正帝说，完全可以按照家法处死华妃，这是没错的。可是，懿贵妃是个机灵的聪明人她会甘心为此而受到处罚吗？

懿贵妃跪在地上，头都不敢抬起来，在那里低声地哭泣。咸丰帝看着懿贵妃，本来要责怪一顿的，没想到她却哭了起来。他是最见不得女人哭泣的，于是，心疼地说：“这又何必，起来说话。”懿贵妃这一招儿果然奏效，女人的本领一用，立马变被动为主动了。

懿贵妃详述了最近大阿哥的种种情况，这是咸丰帝最关心的事情了。他也觉得应该好好教育一下这个孩子了。最近由于内忧外患，烦心事太多，也真是耽搁了。

本来，两个人谈论的是载淳的教育问题，可是，咸丰帝唉声叹气，说出了自己的苦衷。他从来没有对人说起过内心的烦恼，因为他是皇帝。对大臣、王公、太监，包括皇后，他都没有说起过内心的这些苦楚。可是，今天，他却对懿贵妃说了。

懿贵妃听明白了，咸丰帝不是不想管大阿哥，是没有精力，他被这些浩如烟海的奏折给绊住了，不能抽身。这个时候，懿贵妃展现了她的性格，她居然很大胆地说：“让我来帮助皇上，替您分担一下吧。”

资料记载，懿贵妃“年十六时，五经成诵，通满文，二十四史亦皆浏览”。说的是她从小受过严格的教育，知识丰富。对这一点咸丰帝早有耳闻。于是，他居然决定让懿贵妃试一试，帮他把文件分分类。

懿贵妃果然不辱使命，面对桌案上面的文件，一件件看，只看题目就知道应该放到哪里，只一个时辰的工夫，就把纷乱无比的文件分出类来，井井有条地摆放在咸丰帝面前，这让咸丰帝非常吃惊。

对于这件事，史学界历来认为是懿贵妃干政的开始。但是，这个责任不是她一个人的，咸丰帝有不可推卸的责任。他的懒政怠政，给了懿贵妃机会。那么，懿贵妃自己怎么看待这件事呢？

光绪二十年十月二十八日，慈禧因事暴打光绪帝珍妃，说她敢于干预朝政，所以对她施予了廷杖之刑，把珍妃打得奄奄一息。慈禧虽然大权在握，但是，她仍然担心别人会对她当年的事说三道四，便进行了解释，说当年她只是站在咸丰帝的旁边，目不斜视，只是需要她的时候，便给文件分分类，仅此而已。这么轻巧地为自己当年干政的事进行辩解，谁会信呢？

但是，不管怎么样，懿贵妃本想前去商量大阿哥的成长问题，却被咸丰帝利用，涉足了清廷的最高机密，正大光明地干预了朝政，对于她本人来讲，至少有两大收获：一是与咸丰帝达成了默契，懿贵妃看大臣的奏折，这是典型的干预朝政，破坏了大清家法，是不允许的，可是，咸丰帝纵容了她，就使得两个人变成了利益共同体，也就达成了共识和默契；二是懿贵妃对政治产生了兴趣，初次接触这些机密文件，懿贵妃感到脸红心跳，可是却激发了她内心对权力的欲望，太诱人了，这就是政治的诱惑，也是懿贵妃此行的意外收获。





玩儿嗨了


皇后钮祜禄氏很纳闷儿，好久没见到懿贵妃来找麻烦了，她甚至在内心感谢这个女人，认为她很大度，之前三番五次来打搅大阿哥的情况改变了。大阿哥更是乐得其所，他本来就不喜欢亲生母亲，生怕哪天见到她，又是一顿没完没了的教育。

她到底在忙什么呢？皇后百思不得其解，却突然接到圣旨，是咸丰帝专门叫太监传达给皇后的：“大阿哥近来玩心不已，正是关键时刻，祖制家法不可废。大阿哥即刻送往养心殿，朕亲自教导。钦此。”

皇后大吃一惊，刚才还庆幸懿贵妃没有捣乱，娘俩儿尽享天伦之乐怎么突然就这样呢？听皇帝的圣旨，分明是在责怪自己教导无方。难道是懿贵妃挑唆皇帝的吗？皇后愤愤地想。

大阿哥是不愿意去的，这不用皇后挑唆。他一听是去见父皇，早就已经胆战心惊了。因为他见过父皇的威严，高高在上，王公大臣们跪在那里，简直就是受罪。但这事由不得他们母子，御前太监带走了大阿哥，皇后掉下了眼泪。

在父皇面前，大阿哥载淳感到很拘谨，话都不敢说，只是怯生生地看着他，好像陌生人一般。咸丰帝觉得自己不配做一个父亲，他内心一向软弱，心一酸，眼泪就掉下来了。他走下宝座，走近儿子，伸手来抱载淳，载淳后退了几步。

怎么办呢？咸丰帝觉得应该是和儿子交流的时候了。儿子已经长大了，没有交流是不行的。于是，他想起了一个好办法：去圆明园，那里好玩，小孩子都愿意去。

果然，载淳一听说要去圆明园玩，高兴得跳了起来，刚才的紧张一扫而光。于是，咸丰帝下旨：起驾，往圆明园。

对于大阿哥这种反常的兴奋，咸丰帝并不奇怪，大家谁都不愿意在紫禁城内居住，因为这里的规矩太多，主要是要频繁行礼，下跪。电视连续剧《还珠格格》里面的小燕子调皮地发明了“跪得容易”，就说明了这个问题。还有就是紫禁城非常严肃，在这里，除了御花园之外，偌大的城池，居然没有一点儿绿化，一点儿人情味都没有。而在圆明园就不这样，大家各自在自己的寝宫里，也可以到其他景点去欣赏风景，非常放松。所以，这里是后妃、皇子公主们的乐园。

当然，咸丰帝带着大阿哥去圆明园，不是真的带着他游玩，他有自己的事情要做。只见大阿哥和太监们一起活动，大家簇拥着他，一会儿是登山，一会儿下水，一会儿又打打闹闹，大阿哥是玩儿嗨了。





被美女吓坏了


大阿哥以为，玩了一天了，很快就会回去了，太监们给他做好了准备。可是，咸丰帝传下旨意：“今晚住在圆明园”，而且，就住在“天地一家春”。

“天地一家春”是懿贵妃为兰贵人时居住的地方，明显带有纪念意义。咸丰帝故地重游，是怀念当年的感情，想在这里向他的旧情人叙旧的。懿贵妃当然清楚此行的目的所在。

大阿哥并不知道这一切，当年父皇和兰贵人的风流史早已被外人传开，他怎么会知道这些呢？不管怎么样，父皇传旨住在圆明园，不回那个严肃的紫禁城就好。

天色渐渐晚了，一抹余晖还挂在天际，咸丰帝终于出现了，跟着他的还有四个女人，载淳并不认识。咸丰帝说：“这些都是你的母妃，你要有礼貌，见过她们。”大阿哥看着他们，一脸默然。

这四个女人是谁呢？就是电影《火烧圆明园》中的“圆明园四春”，俗称为“四春娘娘”。而历史上真的有四春娘娘吗？

王闾运的《圆明园词》中这样记录：“文宗时有四人承宠者，分居牡丹春、海棠春、武陵春、杏花春亭馆，内府号曰‘四春’。”

我们考证了历史档案，发现咸丰帝的圆明园四春果然名不虚传。但是，需要澄清的是，咸丰的四春并不是坊间传说的汉女，而是典型的满洲女子。值得注意的是，这些满洲女子并非贵族之家的千金。看来，她们极有可能是宫禁之中的宫女。

说到这里，我想起发生在咸丰年间的一件选秀女事件，本来没皇帝什么事，因为是给后妃选宫女，所以没有向咸丰帝报告，咸丰帝很生气，坚持要亲看这些秀女。后来才知道，好色的咸丰帝是别有用心，他想，如果有合适的女子，未尝不可纳入妃嫔的行列。

果然，他看中了一个姓察哈拉氏的宫女。察哈拉氏，内务府厨子常顺之女。这个女子长得十分漂亮，柳叶眉，杏核眼，樱桃小口一点点，走起路来婀娜多姿。咸丰帝一看大喜，指示给敬事房：“察哈拉氏封为僖贵人，号海棠春。”

皇后钮祜禄氏大为惊讶，一是不同意咸丰帝从宫女中选择妃嫔，因为她的出身太为低下了，一个厨子的女儿，算什么呀。二是有伤君德，这件事传出去，会让人笑话的。可是，咸丰帝很坚决，当时就下了旨，敬事房马上就照办了，皇后显得很被动。

此外，还有三个宫女被咸丰帝看中，分别是：王氏，园户清远之女，园户就是打扫圆明园的清洁工，有时候也干些除草之类的活儿，他的女儿被封为“吉贵人”；张氏，身份不明，但是长相出众，被咸丰帝一眼看中，封为“庆贵人”；那拉氏，主事全如之女，被封为“墩贵人”。

咸丰帝太喜欢这四个宫女了，他与她们日夜为欢，还给她们起了非常浪漫的名号，这就是海棠春、牡丹春、武陵春、杏花春。

所以，载淳对四春知道一些，主要是母后她们议论过这些女子。他在心中还是比较排斥的，不仅没有行礼，还连连后退，引得咸丰帝哈哈大笑。咸丰帝一下子抱起了大阿哥载淳，亲着他说：“别紧张，父皇带你去个好地方。”





羊车望幸


咸丰帝也真是乐昏了头，他居然不顾帝王至尊，也不顾大阿哥的成长，要知道，大阿哥毕竟还是未成年人，而且，还肩负着大清的历史责任呢。他是不管三七二十一，先痛快了再说。

载淳很好奇，父皇会带着自己去什么地儿呢？这就已经很开心了，到那么多地方玩，也没人管束，还有那么多漂亮的姐姐陪着，真好。他一下子对父皇产生了好感，觉得父皇不仅比贵妃母亲好，而且比皇后都要好。听说父皇还要带着他去更好的地方玩，载淳兴奋异常。

资料中这样记载了咸丰帝父子在圆明园玩乐的场景：

上在圆明园御舟徐行，则岸上宫人必曼声呼曰“安乐渡”，递相呼唤，其声悠扬不绝。

这种场面，载淳一定没见识过，昏暗的灯光，低沉的呼唤，悠扬的琴声，由远及近，让人浮想联翩。咸丰帝真是乐不思蜀了，他带着自己的儿子，不顾一切地享受，他哪里还会想到，就在这个时刻，太平天国的炮声隆隆，英法等帝国主义正虎视眈眈，大清王朝正摇摇欲坠。他全然不顾，这真的很像法国国王路易十五说过的一句话：“我死后，哪怕洪水滔天！”反正不管怎么样，小载淳是长见识了，这对他以后的成长影响很大。

在圆明园，咸丰帝的荒唐远不止此。《清宫词》中，有一首诗这样写道：“羊车望断又黄昏，懒卸新妆掩苑门。风逗乐声歌燕喜，不知谁氏已承恩。”说的就是咸丰帝在圆明园中的荒唐生活。

在这里我解释一下“羊车望幸”，这是一个历史典故：晋代有个皇帝，叫司马炎，他的后宫宫女众多，有粉黛近万，每天晚上到底要临幸哪个妃子，就成为一个让他十分头疼的问题，于是，他想出一个办法，就是坐着羊车，让羊在宫苑里随意行走，羊车停在哪里他就宠幸哪里的妃嫔。有个宫人便把竹枝插在门上，把盐水洒在地上，因为羊喜欢盐水的味道，会停下吃食，这样一来，羊车就停在她的宫门口。这就是“羊车望幸”的来历。

咸丰帝虽然没有司马炎那么多女人，但也是宫人成群。就拿圆明园四春来讲，个个争奇斗艳，都拿出看家本领来吸引咸丰帝。所以，《清宫词》中说“不知谁氏已承恩”，到底皇帝最终落脚哪里，那就全凭本事和运气了。





大阿哥处境不妙


懿贵妃也搬到了圆明园，说实在的，她非常想来，因为这里是她发迹的地方。当年，在这里得到了帝宠，这是她终生难以忘怀的事情。所以，她最惦记的还是“天地一家春”，希望在圆明园还是住在那里。

懿贵妃听说大阿哥被接到了圆明园，不禁高兴起来。不仅可以和皇帝增进感情，还可以看到自己日思夜想的大阿哥，更重要的是，皇帝在那里办公的话，自己可以进一步接触到更多的奏章。自从懿贵妃帮助咸丰帝分类奏折之后，她就一直处在亢奋状态，希望有机会更加深入地了解这些内容。

咸丰帝就是这个意思，他怠于朝政，又怕朝臣上奏章谏讽自己。清朝的御史就是专门干这个的，他们被赋予了特殊的权力，可以风闻上奏，包括皇帝在内，都可以上奏弹劾。咸丰帝想到这里，能不害怕吗？最好的办法，就是内部消化，身边人如果能够帮助他，外人又不知道，那是再合适不过的了。懿贵妃正好出现了。

所以，懿贵妃提出要来圆明园侍奉皇帝的时候，咸丰帝当即批准：“懿贵妃着即前来御园，钦此。”懿贵妃简单打点行装，高高兴兴前往圆明园。一路上，她盘算着，一定争取到再次看奏章的机会，这样可以历练自己，一定不要错过。可是，当她赶到圆明园驻地的时候，却发生了一个意外事件，这个事件使她意识到事态的严重性，她为大阿哥载淳的处境深深担忧了。到底什么事情呢？资料中这样记载：

丁文诚官翰林，一日召见于圆明园，公至时过早，内侍引至一小屋中，令其坐，俟叫起。文诚坐久，偶起立，忽见小几上有蒲桃一碟，计十余颗，紫翠如新摘。时方五月，不得有此，异之。戏取食其一，味亦绝鲜美，俄顷，觉腹热如火，下体忽暴长至尺许。时正着纱衣，挺然翘举，不复可掩。大惧欲死。急俯身以手按腹，倒地呼痛。内侍闻之，至询所苦，诡对以暴犯急痧，腹痛不可忍。内侍以痧药与之，须臾，痛益厉。内侍无如何，乃饬入从园旁小门扶之出，而以急病入奏。公出时犹不敢直立也。

丁文诚就是丁宝桢，他来圆明园等待咸丰帝接见，却遇到了这样的尴尬事，误食了咸丰帝的御用春药，导致阳具暴挺，不能直立。小太监把这件事传来传去，懿贵妃搞清楚了，她急切地赶过去调查此事。她有两个担忧。

一是大阿哥。这种事会不会被大阿哥遇见呢？一旦大阿哥误食，那可怎么办？下一代的成长可是谁都不敢忽略的。二是“圆明园四春”让她担忧，到这个时候，她才认识到四春的厉害。她们竟然敢于使用春药来勾引皇帝，太胆大妄为了。

关于咸丰帝使用春药的事，历史上有很多记载。咸丰帝身体不好，但是又很好色，于是便经常喝鹿血壮阳。为了保证他喝鹿血，内务府便命令马兰关总兵绵森进贡活鹿，每年要进贡30头小鹿。

这些消息传进懿贵妃的耳朵里，她很惶恐，想来想去，她急忙命人找到大阿哥，还好，大阿哥安然无恙。她做出一个决定，赶紧送大阿哥回宫，把他交给皇后，严加管束。于是，大阿哥悻悻地离开了。





谁把咸丰带坏了


懿贵妃既然感到了事态的严重，就必然会彻查此事。当时，她本想汇报给皇后，由她来出面，更加名正言顺。

《甄嬛传》中，华妃也会偶尔协助皇后处理后宫事务，包括一些类似于案件的事，也会帮助查办。其实，妃嫔根本无权查办什么案件，那些事情有皇后就行了，一个妃子无论如何也不可以乱加干预。

可是，懿贵妃不是普通的妃嫔，她是大阿哥载淳的生母，这件事涉及大阿哥的安全，她就可以借口查办。其实，她的目的是整治所谓的“四春”娘娘，这些胆大妄为的女子，竟然敢于争宠后宫，懿贵妃能坐视不管吗？

可是，当懿贵妃深入调查的时候，她发现并没有那么简单。咸丰帝的御前太监向她透露，咸丰帝早就开始服用壮阳药了。不仅圆明园有，紫禁城内也有，凡是咸丰帝活动的地方都会有。《十叶野闻》记载：“禁中蓄媚药数十种，以此为第一，即阉人服之，亦可骤生人道，与妇人交，药力弛则复其初。”懿贵妃算是明白了，也难怪丁宝桢误食了药。

不仅如此，咸丰帝还是一个瘾君子，他开始吸食大烟了。《清稗类钞》中记录下了咸丰帝吸食鸦片的情况。咸丰帝吸食的鸦片，称为“益寿如意膏”，又叫“紫霞膏”。听起来有点儿滑稽，要说“如意”没错，他吸完之后，大烟麻醉了他的神经，肯定会进入飘飘欲仙的状态，可是，要说“益寿”就不太准确了，无论如何，也不会有这个作用的。

懿贵妃很纳闷儿，谁这么大胆子，给皇帝准备这些东西呢？要知道，这些壮阳药都是虎狼之药，长期服用，对身体大有妨碍。她一再追问太监，到底是谁总在引导皇帝。可是，太监们欲言又止，谁也不肯说出来。

懿贵妃勃然大怒，她恫吓太监道：“你们不说，我也有办法，等回到大内之后，我和皇后共同治你们。”太监们惊慌失措，不知道是谁脱口说出了一个人的名字。懿贵妃没有听清楚，命再说一遍，她才听清楚，这个人是肃顺。

懿贵妃立刻陷入了沉思。她驱散太监，自己一个人在那里静静思考。对于肃顺她早有耳闻，听咸丰帝说起过这个人，是宗室，很有魄力，因而咸丰帝非常重用肃顺，让他担任御前大臣、总管内务府大臣、户部尚书等要职。

可是，懿贵妃不明白，既然皇帝这么器重肃顺，他又为何要这么害皇帝呢？难道他是另有目的吗？懿贵妃百思不得其解。





真相背后的阴谋


我判断，肃顺与咸丰帝的关系，绝对是从正能量开始的。

《清史稿》这样评论肃顺：

肃顺以宗潢疏属，特见倚用，治事严刻。其尤负谤者，杀耆英、柏莜及户部诸狱，以执法论，诸人罪固应得，第持之者不免有私嫌于其间耳。其赞画军事，所见实出在廷诸臣上，削平寇乱，于此肇基，功不可没也。

查阅史料，肃顺果然在咸丰朝立有大功，至少有两件事可圈可点。

一件事是“戊午科场案”。咸丰八年，顺天乡试由时任文渊阁大学士柏莜主持。这年十月初七，距离当年乡试揭榜尚不足一个月，御史孟传金上书，举报本次乡试存在严重舞弊问题，他指名道姓，揭露考生平龄有作弊嫌疑。平龄一无所长，居然高中第七名，事出蹊跷，奏请立案审查。咸丰帝命载垣、端华、肃顺等人会审此案。随着调查深入，办案人员发现本案确实存在严重舞弊行为，咸丰帝震怒，下旨将主考官柏莜诸人革职。据肃顺调查，此案涉及主事罗鸿绎、兵部侍郎李鹤龄、考官浦安、大学士柏莜，他们之间互通关节，收受银两，肃顺力主严办。咸丰帝开始很犹豫，但肃顺坚持原则，一定要严惩不贷，咸丰帝终于下了决心，将时任文渊阁大学士柏莜、兵部侍郎李鹤龄、主事罗鸿绎等人处斩，轰动一时。

第二件事就是极力推荐汉官，重用汉人。太平军兴，咸丰帝一筹莫展，那些养尊处优的八旗子弟已经非常腐化堕落，在前线丧师失地，总打败仗。这种情况下，肃顺摒弃民族偏见，提出应重用汉族官员，并向朝廷推荐曾国藩、左宗棠、胡林翼、郭嵩焘等汉族官员，为平定太平天国网罗了人才。特别是左宗棠，他出佐湘幕，初露峥嵘，不想却得罪了永州总兵樊燮和湖广总督官文，官文弹劾左宗棠为“劣幕”，咸丰皇帝令官文“一经查实，就地正法”。肃顺早听说左宗棠有大才，闻之此事，便联合曾国藩、胡林翼等官员上书，力保左宗棠，并邀请深受皇帝信任的吴地才子潘祖荫写下了“天下不可一日无湖南，湖南不可一日无左宗棠”之语，左宗棠的性命保住了。此后，肃顺又在咸丰帝面前力荐左宗棠，给予重用。

所以，咸丰帝对肃顺是非常倚重的，他相信肃顺，已经到离不开的程度了。两个人经常在一起商量大事，有时会窃窃私语，表现出亲密无间的样子。这也难怪懿贵妃询问太监的时候，他们很忌惮，不敢说出来。他们是怕肃顺。

要说人得宠，往往会得意忘形。肃顺也不例外，他借着咸丰帝的宠幸，居然想入非非，妄想着做顺治朝的多尔衮、康熙朝的鳌拜。《庸庵笔记》这样记载道：“益得出入自便，导上娱情声色。”意思很明显，肃顺为了弄权，竟然引导咸丰帝出入娱乐场所，嫖妓玩娼。所谓的“四春”娘娘都是肃顺的杰作，包括那些无所不在的春药、壮阳药，也都是肃顺一手张罗的。当然，为了掩人耳目，肃顺都是秘密进行的，一般人是无从知道的。

有一句话叫“要想人不知，除非己莫为”。肃顺为虎作依，助纣为虐，早就为人们所不齿。何况懿贵妃是何等的精明呢？她既已了解事件的真相，对肃顺恨得咬牙切齿，两个人的战争就此拉开了序幕。





一双权欲熏心的眼睛


肃顺得到咸丰帝的信任和重用，君臣二人形影不离。咸丰帝与肃顺达到无话不说的程度，这样，他的心病也就解决了。咸丰帝的心病就是繁忙的公务，他不喜欢看大量的奏折，正好，肃顺愿意。

可是，之前咸丰帝是让懿贵妃看奏折，帮忙处理政务的。这回都委托给肃顺了，懿贵妃并不知情。她只是感觉不对劲儿，近来咸丰帝很少召见她，召见的时候，也不见了堆积如山的章奏，怎么回事儿呢？

她把心腹太监安德海找来，细问缘由。懿贵妃位号晋升之后，便和内务府大臣提出来，要更换总管太监，她认为韩来玉很木讷，做事不圆滑。内务府经过仔细物色，发现一个叫安德海的太监符合懿贵妃的要求。安德海不仅长相英俊，而且聪明伶俐，善于奉承，很快被送到储秀宫，懿贵妃果然很喜欢。

安德海还不等主子问话，就趋近道：“主子，是不是最近很心烦啊？”懿贵妃唉声叹气，不知道说些什么。安德海道：“主子，所有这一切都是那个肃顺造成的。”懿贵妃眼睛一下子亮了起来，果然是他！安德海于是细数了肃顺与咸丰帝形影不离的那些事儿，并挑唆说肃顺已经包揽了大清朝的所有事务，简直就是一个“二皇帝”。

懿贵妃听了心里极不舒服，“二皇帝”的说法她是知道的，乾隆朝的和珅完全控制了朝廷的大权，被称为“二皇帝”。难道肃顺真的已经到这个程度了吗？真是这样的话，到时候，大阿哥即位，那天下岂不是肃顺的了吗？懿贵妃不寒而栗。怎么办呢？懿贵妃看着安德海，安德海心领神会道：“主子何不想个万全之策，不然到时候可就晚了。”

懿贵妃点了点头。她太明白先下手为强这个道理了，不能等到那一天。她让安德海密切监视肃顺的动向，一有消息马上报告。

人最怕得意忘形，人也最容易得意忘形。肃顺就犯了这样的错误，他仰仗咸丰帝的宠幸、信任，便为所欲为。关键是在那个年代，君臣界限分明，如果臣子敢于越线违制，即使皇帝不追究，一旦被别人发现，那也是很危险的事情。肃顺就做了很多非常危险的事情。

按理说，关于肃顺的事情外人不会知道，但有一种人会知道，那就是太监，他们侍奉在皇帝身边，对肃顺的所作所为是看在眼里的。太监们聚在一起的时候，难免会议论纷纷，就这样，肃顺的违制做法终于传到了安德海的耳朵里。

安德海赶忙跑到懿贵妃那里，说肃顺早晚会被杀头的。懿贵妃让安德海说具体的关键事情。

安德海思考了一下，把传闻捋了捋，讲了两件事情。一件事是肃顺擅坐宝座；一件事是肃顺擅自使用御用杯具。懿贵妃紧追不舍，询问细节，安德海说不出来了。但是，安德海说：“奴才听说，肃顺在坐宝座的时候，还问太监他像不像皇帝。还有就是，肃顺说他的头上有龙云缠绕，是大富大贵之相。”

“够了！”懿贵妃打断安德海，心想，就这两条，就可以判他谋逆之罪，完全可以重治肃顺。

这个时候，肃顺还在咸丰帝那里，君臣之间正在为了剿灭太平军的事情交换意见，正在为英吉利和法兰西之间的外交事务定基调。肃顺夸夸其谈，声调抑扬顿挫。咸丰帝不住地点头，表明自己的态度。殊不知，早有一双犀利的眼睛在死死盯着肃顺，这是权欲熏心的懿贵妃的眼睛，她一步步逼近肃顺，两个人的战争一触即发。





“狗的骨头”


懿贵妃在寻找机会。可是，这种机会并不多，她不敢贸然行动，而且，懿贵妃有一个担心，一旦说出来，万一皇帝翻脸，自己失宠事小，万一波及大阿哥，可就麻烦了。

懿贵妃想到这里，她赶忙跑到皇后宫里，看到皇后正在和载淳玩耍。载淳看到母亲到来，停下了手脚，显得很拘束。皇后笑了：“看你紧张的，那是你额娘。”载淳这才走过去，给贵妃请安。

懿贵妃看了一眼儿子，心里真是像倒了五味瓶一样，不是滋味。她顾不得孩子，转身对皇后道：“皇后，我有要事和你商量。”载淳被安德海领了出去，屋里就剩下皇后和懿贵妃。

懿贵妃给皇后跪了下来，皇后马上走过来，道：“什么事情，你若想带走大阿哥几天，何须施此大礼。”

懿贵妃道：“你误会了，有要事相禀。”懿贵妃这才站起来，一五一十地报告肃顺控制咸丰帝，给咸丰帝准备大量性药，用不三不四的女人勾引皇帝，大乱朝纲的种种劣迹。

皇后也听到了一些传闻，比如，咸丰帝喜欢一个寡妇。这个寡妇是山西人，长相漂亮，一双三寸金莲，婀娜多姿。咸丰帝居然把她带到宫里面，还给她订做了一双“珠玉鞋”，这双鞋以菜玉做底，檀香末做垫，鞋帮上缀满了珍贵的东珠。咸丰帝与之日夜为欢，甚是宠爱。

再比如，咸丰帝居然喜欢一个妓女，资料中这样记载：

时有雏伶朱莲芬者，貌为诸伶冠，善昆曲，歌喉娇脆无比，且能作小诗，工楷法。文宗嬖之，不时传召。有陆御史者（相传即常熟陆懋宗，不知是否），亦狎之，因不得常见，遂直言极谏，引经据典，洋洋数千言，文宗阅之，大笑曰：“陆都老爷醋矣。”即手批其奏云：“如狗啃骨，被人夺去，岂不恨哉？”钦此。

这段记载已经描写得非常形象了。咸丰帝居然和一个御史争抢妓女，而且还做了一个滑稽的比喻，就像狗啃骨头，被人夺了去。这哪里还像是一个皇帝的作为.简直就是一个荒诞无稽的小丑。

皇后钮祜禄氏到这个时候是该出手了，她应该履行一个宫中女主的职责，向咸丰帝进言相劝。可是，皇后天性软弱，最主要的是她不知道怎么说合适。

机缘凑巧，有一天，皇后带着大阿哥载淳去看望咸丰帝，刚到宫门口，太监和宫女们在那里窃窃私语，神色都不对。皇后很生气，就要下旨申斥他们。不想一个太监道：“皇后、大阿哥，主子在上，奴才们不敢隐瞒。”说着，这个太监朝上面指了指，大家看到了一块长方匾额。

皇后很纳闷儿，细细看上面的文字和书法，才看出居然是这样的四个大字：“且乐道人。”大阿哥看着，便走过来，拽住皇后的衣襟问道：“皇额娘，怎么念啊？”皇后这次是真的发火了，她大声地对太监们说：“赶紧给我摘下来，快摘下来！”大阿哥不明白皇额娘为什么发火，又为什么让摘下来。一个小太监低声道：“大阿哥，就是出家很快乐的意思。”皇后也没有更正他，气呼呼地走进咸丰帝寝宫，结果，她闻到了一股奇怪的味道。





总算达成默契


“这是什么味儿啊？”皇后蹙着眉头，感觉这味道前所未有。这时，一个御前太监走过来，道：“皇后娘娘，皇上有旨：‘正在休息，一概不见。’请您返驾吧。”说着，做出了一个请“出”的手势，这是她没有想到的事情。

载淳不管这一套，就要进去见父皇。皇后一把拽住他，娘俩儿转身到了外面。皇后叫过来一个小太监，询问里面的情况。这个太监惊慌失措，似乎很害怕，又不敢说的样子。皇后心软，没有逼他，带着载淳径直来到懿贵妃的住处。

皇后进来后，也没有理懿贵妃，只身坐在花梨木坐床上，一言不发。

懿贵妃看得出来，一定是发生了什么大事，不然，皇后怎么会有如此表情呢？于是，她让安德海带着大阿哥出去了，屋里只剩下她们两个人。这个时候，皇后竟猛然间抱住懿贵妃，动情地抽泣起来。懿贵妃也不问她发生了什么，只等皇后自己开口。

皇后道：“之前都是听说，这次我是亲眼目睹。皇上居然真的抽上了，大清这不要完了吗？”皇后判断，咸丰帝是抽上了大烟。

皇后判断得没错，咸丰帝这个时候已经沾染上了三大恶习：一是女人，风流成性，日夜为欢；二是壮阳药，包括鹿血在内，五花八门，什么都吃；三是抽大烟，白天也不上朝，躲在寝宫里面，抽两口。这样下去，咸丰帝的身体还好得了吗？

实际上，咸丰帝的身体本来就不好。他身材瘦弱，当年随道光帝到南苑打猎的时候，别的皇子都是收获满满，只有他一无所获。道光帝问他的时候，他还振振有词：“正在春天，万物复苏，动物可能都怀孕了，我不忍心杀死它们。”道光帝很感动，认为他有仁慈之心，按照《大学》的要求，咸丰是做皇帝的料儿，因为《大学》中有“为人君，止于仁”的名句。这其实是咸丰帝老师杜授田给他出的主意，老师知道他身体不如人，于是出此下策，迷惑了道光帝。

有资料说咸丰帝“体多疾，面带黄”，就是说他面黄肌瘦。但是，即使他身体瘦弱，如果注意保养，以皇家的条件，也是完全可以康复起来的。可是，咸丰帝恰恰相反，他居然不顾自己的龙体，也不顾帝王至尊，干起了这些下三滥的勾当，对此，皇后钮祜禄氏大感意外。

怎么办呢？皇后一筹莫展。古人讲“刑不上大夫”，何况是堂堂皇帝呢？不管皇帝做什么，都不可能治皇帝的罪。但是，又不能任由其发展，因为这些东西会要了皇帝的命，皇后只知道这些。

懿贵妃这个时候非常冷静，她没有哭泣，也没有动情，而是定了定精神，冷静地说：“必须重治肃顺。”对呀，皇后一听，觉得这才是问题的关键，这一切都是肃顺造成的。

但是，怎么才能治罪肃顺呢？要知道，咸丰帝现在对他非常信任，什么都听他的。而且，肃顺还有一群追随者，包括怡亲王载垣、郑亲王端华等。朝政在他们的控制之下，包括六部、宗室等，无不在肃顺及其党羽的控制之下，要想拿下他，谈何容易！

懿贵妃却有自己的看法，她认为从两方面下手，即可达到擒拿肃顺的目的。

一是大清家法。所谓“大清家法”，就是皇室内部的家法。肃顺是宗室，同样是爱新觉罗的子孙，就适用于“大清家法”。家法中明确规定，对那些不忠不孝、不仁不义的子孙，要动用家法除掉。肃顺怂恿、引导皇帝走上了这条道路，可视为不忠不孝、不仁不义之举，完全可以用家法除掉他。

二是“清君侧”。这是历史的做法，历史上曾发生过很多清君侧的事件。

历史上第一次“清君侧”事件发生在西汉。公元前154年，汉景帝年间，御史大夫晁错向皇帝上疏，建议削藩，为汉景帝所采纳。而当时的各藩国中，以吴、楚的实力最强。吴王刘濞为了保住自己的实力，纠集了包括楚国在内的七个藩国，以“诛晁错，清君侧”为名，发动叛乱，史称“七国之乱”。汉景帝为了平息叛乱，只好将晁错杀掉。

历史上最著名的“清君侧”事件是“安史之乱”。唐玄宗时期，朝政腐败，奸相李林甫把持朝政达19年之久。他在职期间排斥异己，培植党羽；继他上台的杨贵妃之兄杨国忠，公行贿赂，妒贤忌能，骄横跋扈，不可一世。天宝十四年（755年），唐朝将领安禄山与史思明以“清君侧”为由发动叛乱，史称“安史之乱”。这个事件成为唐朝由盛而衰的转折点。

历史上最近的“清君侧”事件是“靖难之役”。明太祖朱元璋死后，他的孙子朱允效即位，史称建文帝。建文帝接受了大臣齐泰、黄子澄等的削藩建议，着手进行削藩。而盘踞在北平的燕王朱棣对此极为不满，他打着“诛齐黄，清君侧”的旗号攻入南京，建文帝失踪，朱棣自立为帝，年号“永乐”，史称“靖难之役”。

这些“清君侧”事件都很有名，皇后是知道的。但是，这些事件听起来就很吓人，弄不好要发生大动乱，会死很多人的，岂可轻易发动呢？她没有这个魄力，也不敢这么做。

但是，对惩治奸臣肃顺，拯救咸丰帝于水火之中的建议，她是完全赞同的。两个人在此总算达成了默契。可究竟要怎么做呢？皇后一头雾水。





让人意想不到的安排


农历十一月中旬，冬至快到了，宫里宫外都在忙忙碌碌，大家都知道，按照惯例，皇帝要到天坛祭天。这一天，文武百官、王公大臣都要齐集天坛，那场面极为宏大。

大阿哥载淳不知道祭天的重要性，他惦记着一件事，那就是这一天特自由，没人管他。还有一件事，侍奉他的姥姥说这一天是吃饺子的日子。大阿哥喜欢吃饺子，当姥姥说起饺子的时候，大阿哥不由自主地咽下唾液。

皇后也在准备着，她琢磨着一件事，那就是咸丰帝今年能不能参加祭天大典。她为什么这么想呢？这种活动必须由皇帝亲自参加，别人无法代替。其实，皇后何尝不知，但是最近皇帝的身体欠佳，面黄肌瘦，走路都费劲。尤其是自从他抽上大烟之后，更是弱不禁风，怎么行礼呀？大阿哥看着皇后唉声叹气，忽闪着大眼睛，不知道发生了什么事情。

皇后还有一层担忧，她发现皇帝的腿病又犯了，走路不稳，一瘸一拐，可怎么办啊？她想起咸丰帝的腿就心酸。

实际上，咸丰的右腿曾经两次被摔断。第一次是他还是皇子的时候，跟随父皇道光帝去南苑行猎，正当他骑马追逐野兽的时候，不小心从马上摔下来，将右腿摔伤，经正骨医生的全力救治，很快恢复了。可是，后来又发生了一次事件，使他的右腿落下了终生残疾。

咸丰二年，咸丰帝率领文武百官去西陵祭父，拜谒慕陵，本来一切顺利，可是，没想到在回銮的路上出事了，他再一次从马上跌落下来。这次他摔得不轻，他的右腿再一次骨折。为此，随驾前往的正红旗汉军副都统托云保，还因护驾不利而遭到惩罚。

皇后的担心果然应验了。宫中传出话来，皇帝不参加祭天大典。这个消息很震动，大家议论纷纷。因为按照常理，这种活动必须是皇帝参加否则，人们会猜测，是不是皇帝出事了。因为那个时候信息闭塞，要是现在好了，皇帝在电视里面露露面，谣言不攻自破。

更有让人感到不安的消息传出来，皇帝准备让肃顺代替他到天坛行礼。这还了得吗？懿贵妃大发雷霆：“这个奸佞之人，简直是在觊觎神器！”懿贵妃说得没错，肃顺如果真的敢于代表皇帝祭天，那就说明他真的有篡逆之心，后果可想而知。

懿贵妃提出，必须采取果断措施，擒拿肃顺。皇后不同意，她认为这不过是传闻而已，并没得到证实，岂可擅自行动。懿贵妃再提建议，马上带着大阿哥面见皇帝，如果皇帝不能参加祭天大典，可提议由大阿哥代行。

大阿哥吓坏了，他不敢去，也不想去。皇后心软了，她也不同意大阿哥参与这么重大的事件。

正当大家慌乱之际，一直在侦查消息的安德海回来报告：“皇后主子、贵妃主子，皇上有旨：‘冬至日祭天大典甚为重要，朕近来行动不便，着恭亲王奕诉恭代行礼，钦此。’”大家一听，舒了口气。懿贵妃扶着皇后坐下，安德海侍奉懿贵妃落座，大阿哥则一溜烟儿跑了。





心生一计


懿贵妃和肃顺之间的矛盾日渐加深，这种事传得可快了，所谓“好事不出门，恶事传千里”。宫里宫外很快都知道懿贵妃与肃顺之间有着很深的矛盾，当事人肃顺当然更清楚，这个厉害的懿贵妃在算计自己，可要小心了。

关于懿贵妃与肃顺之间矛盾的起因，历史记载并不多，但是，如果我们稍加分析史料就会明白，他们之间的矛盾双方各有责任。

从肃顺的角度分析，主要是他一不小心犯了宫中大忌，不自觉地参与了宫斗。他“导上娱情声色”，引导咸丰帝纵情声色，如四春娘娘、山西曹寡妇、名妓朱连芬等。为了提高咸丰帝的性能力，他居然给咸丰帝准备了很多壮阳药。肃顺所有这一切的做法，都触犯了大清家法。

肃顺的目的很明确，就是要通过“帮助”咸丰帝做这些事，来达到个人揽权的目标。咸丰帝与肃顺，两个人各得其所，都没有意见。

可是，这却触犯了懿贵妃的利益。大致在两方面使得懿贵妃非常不安：一是咸丰帝移情别恋。有了这么多女子，咸丰帝自然冷落了懿贵妃，他再也记不起那个温柔的懿贵妃了。二是咸丰帝再也不需要懿贵妃“帮助”他处理政务了，虽然仅仅是给他的文件分类而已。

肃顺和懿贵妃之间的矛盾升级了，不管从哪个方面讲，两个人都势不两立了。那么，这两个人究竟鹿死谁手，就看谁的本领大了。

按说懿贵妃应该比肃顺占优势，女人的本领那还用说吗？枕边风一吹，是很管用的。可是，恰恰相反，这个时候的懿贵妃根本没有机会给咸丰帝侍寝了，咸丰帝身边的女人多着呢。看来，肃顺是如鱼得水。

可是，他不要太得意，懿贵妃手中有一张王牌，那就是大阿哥载淳，这是咸丰帝唯一成活的皇子，将来是要接班当皇帝的。这让肃顺极为不安。怎么办呢？肃顺陷入了沉思。

只有一个办法，那就是取而代之。取而代之的唯一办法就是让咸丰帝再生一个皇子。可是，咸丰帝的身体状况一天不如一天，能不能生出来还是个问题。还有一个问题，那就是由谁来生，这个人可要找好了，至少要听从自己的指挥和安排。

肃顺把目标锁定在了一个年轻女子的身上，这个女子就是徐佳氏。

徐佳氏出身卑微，她的父亲是内务府一个低级的小官，名字叫诚意。他在内务府每天跑跑腿，干点儿杂活儿。徐佳氏是宫女出身，咸丰初年就进宫了，她长相漂亮，能说会道，非常有人缘。所以，被好色的咸丰帝相中，咸丰帝很受用，咸丰四年被封为玫贵人。眼看着就要有很好的前程，可谁知道这个玫贵人犯了两个大错。

一是她使用“一丈红”，杖打宫女。我们看《甄嬛传》中，华妃用一丈红把夏冬青打成残疾，这是绝对不允许的事情。

二是她态度轻浮，竟然违制与太监调笑。《钦定宫中则例》中记录了这个事件：

伊与太监孙来福任意谈笑，已将伊之位分褫革，从重惩处，降为宫女子，并将孙来福重责发遣矣。六宫规矩理宜严肃，嗣后若再有任性凌虐使女，与太监诙谐无所不至者，朕必照此办理。若太监再有似此无规矩者，朕岂能尚如此轻办，必即将太监正法。

玫贵人被处理了，一下子降为宫女，一夜又回到解放前。现在肃顺终于找到了她，眼前的徐佳氏让他惊呆了，她不仅没有受到影响，而且出落得比之前更加漂亮迷人了。肃顺这下放心了。





枯树居然开花


咸丰帝虽然阅人无数，但对于徐佳氏还是有印象的，因为他专门处理过她，并命人将事件的处理结果载入《钦定宫中则例》。所以，看到徐佳氏进宫侍候，便有几分不悦。

徐佳氏早有思想准备，有了这个机会，岂能放过？她使尽了女人的看家本领，努力讨好咸丰帝。咸丰帝哪有什么原则呀，这个时候的他不过是一个好色之徒，看中徐佳氏的姿色而已。很快，徐佳氏便得到帝宠，这次她吸取了以前的教训，小心翼翼，再不敢有丝毫的造次之举。咸丰帝满意了，高兴了。

结果令人大感意外，徐佳氏居然枯树开花，怀孕了。这让咸丰帝大感意外，皇后、懿贵妃、肃顺等人都不敢相信，因为有好多年了，没有哪个女子能够怀孕，所以，载淳才一枝独秀，懿贵妃才为所欲为。

懿贵妃简直不敢相信，徐佳氏怎么能怀上呢？而且，这个徐佳氏一向风流成性，还因此遭到处分。她不相信，关键是她不愿意相信，这要是今天，懿贵妃必定要给徐佳氏的孩子做DNA鉴定。懿贵妃害怕了，大阿哥和自己的命运即将面临挑战。

这个时候，肃顺是最高兴的，他简直就是得意忘形，终于有机会制伏这个跋扈的懿贵妃了，他渴望徐佳氏怀上的是一个皇子。

咸丰八年二月初四，深夜，徐佳氏经历了人生中最严厉的考验，她阵阵作痛。御医、接生婆、姥姥、宫女、太监们一夜未睡，都在这里侍候着，与她一起度过了一个不眠之夜，就连咸丰帝都在那里焦急地等消息。

徐佳氏生了，令人非常兴奋，产婆传出消息，是个阿哥，大家一阵欢腾。可是，接下来又让人大感惋惜，徐佳氏生下来的是一个死胎。这让大家感觉简直就像坐过山车一样，大起大落。

咸丰帝是最难受的，今天看，他一生中生育过三个子女，按照时间顺序，丽妃生育了一个公主，懿贵妃生育了大阿哥，这个徐佳氏是第三次生育了，后来称为二阿哥。咸丰帝没有想到二阿哥是个死胎，这怨不得徐佳氏，咸丰帝自己应该明白，纵欲过度，一定影响了生育质量，是造成这个孩子死亡的原因。

但是，徐佳氏的名号还是要晋封的，当年丽贵人生育了一个公主，还晋封为丽嫔呢。于是，敬事房拟定了皇帝的旨意，传达给徐佳氏：“玫贵人晋封为玫嫔。”玫嫔死了孩子，虽然满心不悦，但也得到了晋封的机会，要知道封为玫嫔就是一个真正的“小主儿”了，总算熬出来了。

懿贵妃得知徐佳氏生下一个死胎之后，心情大好，终于舒了一口气。自从这个女人怀孕之后，她茶饭不思，心情抑郁，都没有心思与肃顺争斗了。直到此时，懿贵妃才恢复了精神，她赶紧前往皇后寝宫，看看大阿哥近来怎么样了，她心里清楚，早晚有一天，还要指望这个孩子。

肃顺难受的感觉不亚于徐佳氏，他非常失望，没想到居然是这样一个结果。现在看来，接班人还是那个可恶的懿贵妃的大阿哥载淳，关键是自己的努力都白费了。要怎么制伏骄横的懿贵妃呢？肃顺陷入了沉思。





此桂祥非彼桂祥


二阿哥事件之后，宫里面平静了许多，平日里歌舞升平的景象不见了。大家心里明白，咸丰帝心里烦乱，可一定要小心了。就连肃顺也是小心翼翼，不敢造次。懿贵妃虽然心里高兴，但那也只能是“窃喜”，不敢表现出来，她还特地派安德海前往玫嫔处，送去慰问的礼品。看来，一切又都归于平静了。

可是，我们知道，宫里面的平静向来蕴含着危机。这个时候的宫里，肃顺、懿贵妃之间的矛盾没有得到根本解决，潜伏的危机正在暗流涌动，不定什么时间就会火山爆发。

转眼到春天了，大阿哥的生日快到了。皇后、懿贵妃禀过咸丰帝，咸丰帝下旨，叫内务府好好预备，他还指望着这个孩子呢。

本来挺好的一件事，给大阿哥过生日，宫里宫外一片喜庆的气氛，可是，突然之间，却引起了一场轩然大波。咸丰帝突然下达了一道谕旨，给大家兜头泼了一盆冷水。

怎么回事儿呢？大阿哥生日的丽一天，懿贵妃正在指挥着下人打扫卫生，摆放家具，为明天载淳的生日做准备。突然，咸丰帝的御前太监前来传旨。当初，她还以为是一道赏赐的恩旨呢，结果却让她大惊失色：

闻有贵人之母呈进之物。伊是何人？擅自呈进，甚属可恶，所进之物着掷还。嗣后妃嫔、贵人、常在家属，不准与各宫互相往来，亦不准差人往别人家去。如有别家太监擅去者，着本家即行送交提督衙门治罪。徇隐者一并治罪，此旨着续入《现行则例》。

懿贵妃听完之后，大为疑惑，质问御前太监：“皇上这是什么意思，这和我有关系吗？”

安德海接过谕旨，交给懿贵妃看。懿贵妃细细分析，中心内容就是有个贵人的母亲给大阿哥送了礼物，是什么她也没看。可是，这怎么会引起皇帝的注意呢？

本来，乾隆年间就有规定，绝对不允许妃嫔把宫里的东西运到母家去，比如皇帝赏给的宝物，那只有妃嫔自己享用，绝对不能给别人；乾隆还规定，绝对不允许妃嫔娘家人向宫里面送礼品。因为宫里什么也不缺，不需要外面乱七八糟的礼品进来。

懿贵妃命安德海查查这个送礼的贵人是谁。结果很快出来了，是一个姓那拉氏的女子，满洲正白旗人，她的父亲是员外郎桂祥。

懿贵妃一听，马上就明白了，肯定是一场误会，皇帝误会了。咸丰帝以为这个贵人与懿贵妃有关系，同一个姓氏，都是那拉氏；还有就是贵人的父亲叫桂祥，而懿贵妃有个弟弟，也叫桂祥。咸丰帝一定以为是懿贵妃的母家给大阿哥送了礼品，所以下旨申斥。当然，那个贵人也一定接到了这样申斥的谕旨。

懿贵妃坐不住了，这是她没想到的事。她先去皇后那里进行了解释。皇后劝慰她道：“这个不要紧，命内务府结合宗人府详细查查，就真相大白了。”结果很快出来了，懿贵妃果然被误会了，此桂祥非彼桂祥，重名重姓，纯属巧合。

于是，皇后带着大阿哥和懿贵妃前往咸丰帝那里，必须予以澄清。咸丰帝正在和肃顺商量事情，听了皇后的陈述，也感到委屈了懿贵妃，便下了一道温谕，谕令赏赐懿贵妃。

懿贵妃谢过咸丰帝，站起来，一眼看见宝座旁边的肃顺。这个时候，她明白了一切，一定是这个家伙捣的鬼，故意陷害她。她怒火中烧，但是，她很快就平复了。“君子报仇，十年不晚。”她恨恨地想。





第三章　黑云压城


一般来讲，台风的中心是稳定的。可这个时候清王朝的政治中心却面临着一股龙卷风，似乎要卷走这里的一切。不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，对立的双方剑拔弩张，谁将是最终的胜利者呢？

无知的载淳一概不知，任凭台风袭来，我自“岿然不动”。所谓“无知者无惧”吧，他真是太幸福了。





只有哭泣


咸丰十年，对于咸丰帝来讲是灰色的记忆。英法联军破天津，攻北京，他最依赖的，信任的蒙古勇士僧格林沁节节败退，保卫京师的防线全线崩溃了。当时，咸丰帝住在圆明园，连同他的后妃，宠臣肃顺，尤其是大阿哥，都在圆明园，围绕着他，等待着前方的战报。

八月初四日，前方传来不好的消息，谈判失败了，联军即将向北京进发，威胁京师和皇帝的安全。怎么办？咸丰帝这个时候再也顾不上那些闲情逸致了，他就像热锅上的蚂蚁，踱来踱去，没有一点儿办法。

也有资料说，这个时候的咸丰帝竟然嚎啕大哭，皇上哭了，后妃们怎么办？也只有大声哭泣的分了，不然还能怎么样。大阿哥并不明白发生了什么，他看着众人，都在哭，好好的为什么要哭呢？

有一个人却是一个例外，她没有哭，这就是懿贵妃。懿贵妃站起来，厉声道：“事危急，环泣何益？恭亲王素明决，乞上召筹应付。”懿贵妃什么意思呢？她告诉咸丰帝，赶紧召奕訢进宫商量大事，他能够帮助度过难关。懿贵妃在这个时候的这个建议，有一定意义：

第一、表明懿贵妃具有临危不乱的才华和胆识。这个时候，连皇帝都在哭，乱成一片，懿贵妃却能够镇静自若，可见不同凡响。

第二、彰显了奕訢的才华。由于奕訢曾经和咸丰竞争过皇储，哥俩向来不合。咸丰帝即位后，很快就将奕訢排挤出了权利核心。这个时候，懿贵妃提出由奕訢来拯救危局，既胆大，又冒险。却也向人们表明，奕訢是不同寻常的。

第三、打击了肃顺。肃顺一直以来控制了咸丰帝，咸丰帝对他言听计从。可是，在国家面临巨大威胁的时候，肃顺却是一筹莫展，使得咸丰帝不得不听从懿贵妃的建议，与奕訢商量对策。

奕訢进宫了，面对咸丰帝，他历陈自己的主张：皇帝留守京师，与洋人一决胜负，与北京共存亡。

肃顺反对，主张：避开洋人的风头，“留得青山在，不愁没柴烧”；否则，后果不堪设想。

懿贵妃再也听不下去了。她挺身而出道：“我同意恭亲王的意见，皇上万万不可避往承德。应该留守京师，保卫京师！”说完，她狠狠地看了一眼肃顺，表明自己的立场和态度。这已经是懿贵妃第二次阻止咸丰帝逃跑了。早在七月初，传闻英法联军要打进京师的时候，僧格林沁就曾经建议咸丰帝避往热河，也是懿贵妃极力阻止，才没有逃跑。

肃顺并不傻，他明白，这个时候如果硬来，大家会攻击他，骂他是懦夫误国，那罪过可就大了，不如以退为进。于是，他表示也支持咸丰帝坚守北京。可是，当懿贵妃等人退出去，屋里只剩下咸丰帝他们两个的时候，谁都没想到肃顺开始了他最狠辣的计划。

肃顺向咸丰帝分析了战争的形势：必败无疑。他滔滔不绝地分析了英法的军事实力，大清是不行了，一旦攻入京师，当年的“靖康之耻”就会重演。

“靖康之耻”，发生在北宋靖康二年，金军南下侵宋，俘虏了宋徽宗和宋钦宗，将二人和后妃、皇子、宗室、贵戚等3000多人掳走，并将宋朝皇室的宝玺、舆服、法物、礼器、浑天仪等一并掳走，北宋灭亡。

咸丰帝一听又吓得大哭，毫无章法。肃顺极力规劝咸丰帝，并说：“本来，只要皇帝北狩承德，就可以避免这种命运的发生。”对呀，咸丰帝恨恨地说：“都是那个恭亲王，为什么非要我留在这里等死呢？”

肃顺见状，这是一个绝好的机会。于是，他凑近咸丰帝道：“皇上，其实还有一个人不得不警惕。”咸丰帝问是谁，肃顺吞吞吐吐，半天才说出了“懿贵妃”三个字。

咸丰帝就是一惊，他不明白，这个懿贵妃怎么了，难道她也要害朕吗？





迷惘


肃顺对咸丰帝道：“皇上还记得叶赫部首领布扬古临死前说过的一句话吗？”咸丰帝怎么会不记得呢？布扬古临死前说过一句非常恶毒的咒语：“我叶赫那拉就算只剩一个女人，也要灭掉建州女真！”这是叶赫部战败之后，他们的首领的一句最无奈，也是最恶毒的诅咒。

咸丰帝不寒而栗，他何尝不知道，懿贵妃就是叶赫那拉氏，难道她就是那个布扬古所说的女人吗？

肃顺点了点头，是的，这个女人就是布扬古留下来实现他当你的咒语的，皇上要痛下决断。肃顺要咸丰帝下什么决断呢？要他除掉懿贵妃吗？

是的，肃顺提到了大阿哥，他是皇上的唯一合法的接班人。肃顺接着提醒咸丰帝：“您想想，当年汉武大帝为什么要处死‘钩弋夫人’呢？”

钩弋夫人，咸丰帝当然更加知道，汉武帝时期，他立年幼的刘弗陵为太子，准备将来把皇位传给他；可是，他却命人处死了刘弗陵的母亲钩弋夫人。后来，他向身边人问起这件事的反映，大家疑惑不解，汉武帝说出了心里话：“主少而母壮，所以为乱也。”意思是刘弗陵年纪小，一旦继承皇位，他的母亲就会为乱天下的。

懿贵妃和载淳，确实像当年的钩弋夫人和刘弗陵，咸丰帝应该像汉武帝那样，毅然处死野心勃勃的懿贵妃，以除后患。可惜，咸丰帝不是汉武帝，他没有那样的魄力。实际上，他是一个懦弱的人，这一点儿，当年的道光帝早就发现了。不过，当时的表现，道光帝误解为善良了，他也因此而夺得了帝位。

不管怎么样，咸丰帝虽然没有像汉武帝那样，对懿贵妃行“钩弋故事”，却对懿贵妃不信任了，他对懿贵妃产生了戒心。

于是，咸丰帝当即决定，采纳肃顺的建议，于八月八日，巡幸木兰，实际上，就是逃跑了。

咸丰十年八月初八日，咸丰帝带着他的大阿哥载淳，皇后钮祜禄氏，懿贵妃那拉氏，以及肃顺等王公大臣等等，狼狈不堪地从圆明园出发，逃往了承德避暑山庄。不过，名字说得很好听，叫做“木兰秋狝”。

肃顺胜利了。圆明园陷入一片混乱，大家慌乱地准备着逃跑的东西，不知道还能不能再回来。所以，每个人内心都是一片凄凉。只有肃顺，他的脸上露出了会心的微笑。

别人觉察不到，不过，懿贵妃留意着呢。她在慌乱中没有忘记两件事。一是仅仅抓住大阿哥，千万不要让他出现任何意外。这就是懿贵妃的精明之处，因为她清醒地认识到，不管时局如何动荡，甚至是咸丰帝出现不测，只要大阿哥在，大清就不会灭亡，只要大阿哥在，她就有机会，什么机会呢？听说过“挟天子以令诸侯”的故事吗？这就是机会，这就是懿贵妃与众不同的野心。第二件事，就是紧紧盯住肃顺。这个权臣、奸臣，极有可能做出大逆不道的事情来。越是这个时候，越要注意奸佞之人。

所以，包括咸丰帝在内，所有的人都很慌乱，只有一个人非常冷静，那就是懿贵妃。

这个时候，大阿哥找他的父皇咸丰帝，远远地看见他被肃顺等人簇拥着，上了一辆骡车，那是跟不上他了；大阿哥又要找他的皇后额娘，看见她被宫女们扶持着，也上了一辆骡车，帘子落下来，看不见了。他一回头，还是他的亲生额娘在等着他，于是毫无选择地被贵妃母亲抱起来，坐上了一个破旧的车子。这是要干什么呢？究竟要到那里去呢？大阿哥忽闪着天真的大眼睛，一脸的迷惘。





仇恨的种子


咸丰帝和肃顺商量好了，驾幸热河。就是逃跑了，到承德去避难，这是典型的“逃跑主义”，是大清开国以来，第一次逃跑，逃出京师，保命去了。

其实，清朝皇帝到承德去，是常有的事，因为那是他们的“陪都”，也叫“夏都”。承德地处边塞，气候凉爽。康熙执政期间，于康熙四十二年在这里营建了避暑山庄。大家可能感到奇怪了，康熙帝那么节俭，为什么又干这种事呢？其实，避暑山庄的营建，对于大清来讲，绝非仅仅是避暑那么简单，更为重要的意义在于政治防卫。这里与蒙古近在咫尺，康熙年间曾经三次亲征噶尔丹叛乱，最终消灭了叛乱势力。所以，在这里营建一个政治基地，皇帝经常亲临这里，对于巩固北部边防有重要的作用。康乾时期，皇帝几乎每年都要来到这里“木兰秋狝”，其实就是打猎，实际上就是彰显他们骑马射箭的硬功夫。

可是，咸丰帝此行，可不是什么硬功夫，也不是来这里避暑了，而是软到家了，是逃命来了。

既是逃命，就不能再像“出巡”那么摆谱。以往的皇帝出巡那还了得吗？浩浩荡荡，侍卫、王公大臣前呼后拥。车马是最高级的，用度是最奢靡的。国家几乎所有的部门都要积极配合，积极表现，侍奉着皇帝出巡到避暑山庄。

可是，这次不同以往。咸丰帝是仓皇逃窜，没有哪个部门给他做准备，他哪敢说呀？皇帝跑了，这种事说出来不好听，人家也不愿意伺候你呀。所以，他是偷偷跑的。

跑，说起来容易，可这里有一个大难题，就是怎么跑，承德到北京230公里，不像今天，上高速，油门一踩，一个点儿到了。那个时代不行，皇帝到承德一般要走8~10天呢。得有交通工具呀，去哪儿找呢？资料中记载：

“上仓皇出狩，得宫中一车行。后妃嫔御，悉雇市上车相从，车既敝旧，骡尤羸瘠，且急驱兼程，乘者不胜其苦。”

这段资料把当时咸丰帝逃跑的情形描述的淋漓尽致。他倒是找到了一辆宫中的骡车，估计也就是平时运水的车吧。其他妃嫔就只好从市上雇车了，那还能讲究吗？民间的车辆，他们平时看都不会看一眼。

别人不说，单说懿贵妃和大阿哥，这个时候乘坐同一辆车，可谓风雨同舟了。可是，懿贵妃万万没有想到，在这次出逃途中，她屡次遭到肃顺的欺辱。这里我解释一下，由于咸丰帝非常信任肃顺，宫中所有的一切开销，出行配置，包括警卫力量的布置，等等，都由肃顺全权指挥。这下，懿贵妃倒霉了。她遭到了不公正的待遇，居然因为车子的问题，遭到肃顺三次凌辱。

第一次是刚一进入山道，盘旋上升，懿贵妃母子在车中就晕了。太颠簸了，估计破车的减震什么也不好。懿贵妃的骨架都颠散了，疼痛难忍。这个时候，她只有哭的分了，大阿哥也哭，母子相拥而泣。突然，她看见肃顺的车子飞驰而过，便大声喊道：“六爷，我的车子太破了，给我换辆好的吧。”六爷，就是肃顺。

这个时候的肃顺趾高气扬了，他本来就是故意从懿贵妃车子旁边经过的。他能管这事吗？肃顺傲慢地回头道：“这半道上哪有车呀，到前站再说！”飞驰而去了。

第二次是休息途中，懿贵妃赶忙派安德海前去，与肃顺商量换车的事。当时，肃顺正在咸丰帝那里说事儿呢。等了半天，好不容易出来了，肃顺一看是安德海，气就不打一处来，劈头盖脸地说道：“告诉你家主子，这是什么时候，还有工夫给你们换车子？笑话。”安德海回来便添油加醋地禀报给懿贵妃。懿贵妃气得脸都绿了。

第三次又是中途与肃顺相见，懿贵妃再次喊住肃顺，请他给换车子。懿贵妃也真是，就凭你和她的关系，有车他也不给你啊。这个时候，她就是看不透。果然，肃顺讽刺她说：“这是危难时刻，你有这辆旧车就不错了，你没看其他人连旧车还没有吗？你再看看皇后的车，比你的车好吗？再说了，你怎么能和皇后相比呢！”肃顺这么答复懿贵妃，这是她没有预料到的。

懿贵妃这个时候，还真的看了看皇后的车子，比她的车子要好很多倍，车好马壮，坐起来一定舒服。懿贵妃不再哭泣了，她擦干了眼泪，咬紧牙关，仅仅攥住大阿哥的稚嫩的小手，恨恨地想：“等着吧，早晚有一天，我们兵戎相见。”

就这样，一颗仇恨的种子在懿贵妃心中种下了，她和肃顺之间，将会发生怎样的战争呢？





三次挑唆


懿贵妃没有想到，自己在逃亡途中如此受气。这个肃顺太胆大了，不仅敢于欺凌她，就连大阿哥他都不放在眼里。

懿贵妃更没有想到，肃顺会通过车子的事情，给她一个下马威。这件事太刺激她了，丢了面子不说，还离间了她和皇后之间的关系。肃顺有意给皇后安排好车，给贵妃和大阿哥破车，这是肃顺的分离术，他用这种办法，把皇后和懿贵妃给分离开来。

但是，懿贵妃心术极深，她对皇后只有短暂的怨恨，便决定要尽弃前嫌。她警告自己，千万不要因小失大。要团结皇后，对付肃顺。

懿贵妃是个非常机灵的人，她足智多谋，最善于抓住一切机会，史料中，细数了懿贵妃利用细微小事，把肃顺和皇后钮祜禄氏之间建立的联盟迅速瓦解了。

懿贵妃利用吃饭小事，对皇后进行了三次挑唆。

一次，在途中。途中的伙食肯定不好，不用说是逃亡途中，就是平时皇帝出巡，也无法与宫中的御膳房伙食相比。

前文说过，宫中的伙食由肃顺管理。肃顺这个人不拘小节，他没想那么多，只知道给咸丰帝供应得不错，鸡鸭鱼肉，应有尽有，其他人他忽略了，包括后妃，都很讲究，就连皇后的伙食都是豆腐之类的民间食品。可是，细心的懿贵妃让安德海监视肃顺。安德海发现，肃顺伙食不错，不仅有大鱼大肉，还有酒喝。他报告给了懿贵妃。

起初皇后也没说什么，感觉在流亡途中可不就是这样吗？可是，当懿贵妃跑来说出真相之后，皇后钮祜禄氏开始厌恶肃顺，觉得他不应该这么对待自己。他们之间的同盟很快就被打开了。

二次，刚到热河。咸丰帝开始摆谱了，传膳的时候，开始摆谱了，像从前一样，摆两桌同样的酒席，一桌自己吃，一桌看样儿，只摆着，不吃。有时候大阿哥淘气，会跑上去，吃两口，仅此而已。

皇后是个节俭的宫中女主，还在紫禁城的时候，就以节俭著称，以身作则，并经常告诫妃嫔要知道“稼穑之艰难”。可是，对于这种规矩，皇后还是没有意见的，至少她没有这种意识。懿贵妃想趁此挑唆，便对皇后说：“现在国难当头，肃顺还给皇上摆谱，不让天下人笑话吗？”皇后一听也是，便敢去给咸丰帝进言道：“流离羁旅，何用看席，请蠲之。”

可是，这是一个圈套，是懿贵妃策划的圈套，咸丰帝不会自己下指示，这事儿归肃顺管，会告之肃顺，由他执行，而肃顺那么跋扈，不会照办的。果然，肃顺反驳道：“这能用几个钱儿，如果突然就撤了看桌，还会引起外面猜疑。”咸丰帝听从了肃顺的建议。懿贵妃趁机挑唆皇后，皇后也认为肃顺太不把皇上当回事，反感更加进一层。

三次，是抑制后宫。这是咸丰帝等到达承德之后，为了节省宫中开销，制定的一种政策，由于咸丰帝完全被肃顺控制，这个制度明显是肃顺制定的，并且由他来执行。

过去，皇后的供应那还了得吗？宫中规定，皇后每天供应这些东西：每日用猪肉盘肉十六斤，羊肉一盘，小牲口二只，新粳米一升八合，黄老米一升三合五勺，高丽江米一升五合，粳米面一斤八两，白面七斤八两，麦子粉八两，豌豆三合，白糖一斤，盆糖四两，蜂蜜四两，核桃仁二两，松仁一钱，枸杞二两，干枣五两，猪肉九斤，猪油一斤，香油一斤六两，鸡蛋十个，面筋十二两，豆腐一斤八两，粉渣一斤，甜酱一斤六两五钱，清酱一两，醋二两五钱，鲜菜十五斤，茄子二十个，王瓜二十条，等等，还不包括时鲜的瓜菜。

所以更多有的时候，皇后把大阿哥留在自己身边，大阿哥也愿意，皇后那里富有啊，一天就供应这么多好吃的，大阿哥乐得其所。

但是，到承德之后，这一切都裁掉了。皇后不习惯，而这个时候，有三个人的待遇却很高，他们是怡亲王载垣、郑亲王端华和肃顺，他们不仅可以自由出入宫禁，还可以和皇上一起享用大餐。

懿贵妃紧紧抓住这个机会，给肃顺进了谗言，挑唆皇后。钮祜禄氏这次是真的恨上了肃顺，觉得他是有意和自己过不去。

懿贵妃的三次挑唆果然奏效，皇后、大阿哥、懿贵妃再次联手，成为命运共同体。





告别自由


自从咸丰十年八月，大阿哥载淳抵达承德避暑山庄以后，他的感觉和母亲懿贵妃的感觉恰恰相反，载淳非常开心。在宫里，有很多约束，皇后不让他随便乱跑，尤其是亲生母亲，更是百般约束他。在山庄就不一样了，什么都是新鲜的，有山有水，湖光山色，非常好玩。

父皇惯着他。咸丰帝感觉到，自己的身体每况日下，尤其是逃到承德以后，肺痨的毛病加深了，他感觉是不可能再生出孩子来了。这个载淳就是他唯一的接班人了，所以，对他很溺爱，事事依着他，不加管束。尤其是他看戏的时候，也会带着载淳一起看。

要说普通戏也没什么，可是咸丰帝居然带着他看一部思春戏，这就成问题了。这究竟是一部什么样的戏呢？

这部戏的名字叫《小妹子》。咸丰是个戏痴，由于他平素好色，喜欢的喜剧也有很多荒唐的曲目，这在他所点的戏目上颇有反应。档案上记载着咸丰帝与升平署太监的一段对白。

问：有会唱《小妹子》的吗？

答：没有。

问：原先谁唱过？

答：吉祥、李福唱过，已故了。

……

咸丰帝非常失望，他多么希望马上看到这出戏。随即，他给升平署下旨：“迅速学出《小妹子》来，钦此。”这出戏是什么内容，对咸丰帝有这么大的吸引力，竟达到着魔的程度？

《小妹子》又名《思春》，原为昆腔戏，曾被收入清刻印的剧本《缀白裘》里。它是一部典型的思春戏，其中心情节是，被情夫抛弃的妇人，哀怜地发出对负心郎的怨恨。其中的部分唱词是：当初呀，我和你未曾得手的时节，恁说道如渴思浆，如热思凉，如寒思衣，如饥思食。你便在我的跟前，说姐姐又长，姐姐又短，又把那甜言蜜语来哄我。到如今，才知道你得手的时节，便远举高飞……负心的贼！可记得，我和你在月下星前烧肉香疤的时节？我问你那冤家呀，改肠时也不改肠？听信你，说永不改肠，才和你把那香疤来烧。谁想你忘恩薄幸，亏心短命的冤家！

这段唱词，咸丰帝都能背下来，台上演员稍有差错，他都能给指出来。为了迎合咸丰帝，升平署特地请来师傅，并招选貌美如玉的姑娘，学演《小妹子》。经过20多天的赶排，于三月十五日在同乐园演出。女演员骚情弄姿，颇得帝宠。咸丰帝看得非常认真，他边看，边唱，边指点，最后，他竟上台与演员对白。以后，这出戏多次在宫中上演。他逃到承德以后，又在那里上演。

这件事发生后，皇后不满意了。她先找到懿贵妃，两个人商量，必须和皇上谈谈了。这种毫无原则的娇惯孩子，对他的成长很不利，很容易学坏了。

咸丰帝听了她们的谏言，觉得自己对孩子实在是太不负责任了。竟然是满脸愧色，希望她们两个能够原谅他。皇后马上表示，自己也忽略了对大阿哥的教育，也有责任，还希望皇上别怪罪。只有懿贵妃没有表态，她上前一步，跪在咸丰帝面前。

咸丰帝不知道她要做什么，让她平身说话。但是，懿贵妃没有起来。她说：“皇上，按照我朝家法，大阿哥该上学了。”懿贵妃的一句话，提醒了在场的所有人。

三月份马上就到了，二十三日就是大阿哥的生日。他的生日一到，就是6岁了。6岁的皇子是一定要入学读书的，到时候，会有满师傅教授满文，汉师傅教授汉学经典，还有骑马射箭的师傅，教他骑射功夫。根据资料记载，清朝的皇子们很辛苦，一年有不了几天假，只有几天法定假，其余时间天天上课读书，就像我们今天的高考一样，辛苦的很。所以，就连当时上朝的大臣都感到皇子们的不易。

大阿哥的好日子快到头了，懿贵妃提醒了咸丰帝，6岁的时候就要给他找老师了。于是，他让大家推荐，看看谁最合适。

问谁最合适呢？他命大学士，上书房总师傅彭蕴章火速来避暑山庄。咸丰帝这一点儿还是清楚的，他没有和肃顺商量，而是和彭蕴章商量，皇后、懿贵妃舒了口气。

彭蕴章会推荐谁做载淳的老师呢？这个饱学之士思考了一阵，推荐了一个人，这就是李鸿藻。

皇后和懿贵妃对这个人并不熟悉，请彭蕴章说明理由。彭蕴章说明了三点理由：

第一、出身名宦世家。李鸿藻的先祖李国普，在明朝的后就是大学士，当朝宰相；祖上李蔚是康熙朝大学士，当朝宰相；爷爷李殿图官至闽浙总督；生父李澈虽然仅为知县，但是正途出身。

第二、李鸿藻是进士出身，咸丰二年进士，授编修，现在是河南学政，干的都是文化类的工作。

第三、最关键的，李鸿藻这个人有正能量，敢于直言，不畏权势。

听了这些解释，懿贵妃首先表示可以，皇后说这事就依你。就这样，大阿哥的自由生活结束了，李鸿藻星夜兼程，从河南赶往承德，千里迢迢来会见他的学生大阿哥。





首次亮相


咸丰帝跑到承德，北京由谁来主持政局呢？恭亲王奕訢。恭亲王在北京费尽了周折，好不容易才与英法签订了《北京条约》，奕訢受尽了委屈，却并没有得到咸丰帝的认可。

但是，奕訢并没有气馁，这个时候，他头脑清醒着呢。他密切注视着承德的动向，一有动静，便马上有所反应。

咸丰十一年三月二十三日，大阿哥载淳生日，奕訢记着呢。他先向咸丰帝问候，接着，向皇后、懿贵妃问候，表达他的政治热情。

咸丰十一年六月初九日，咸丰帝生日，宫里面称之为“万寿节”，恭亲王记着呢。他上奏表示问候，可是，回应是冷淡的。因为咸丰帝已经无心隆重过万寿节了。尽管如此，这次万寿节咸丰帝做了一件与以往不同的事情，而且，他是经过深思熟虑的，很认真的做的事情。究竟什么事情呢？

咸丰帝在万寿节这一天，召集了王公大臣、文武百官，向他们展示了自己的杰出作品—大阿哥载淳。《清穆宗实录》记载了这个事件。

当时的小载淳已经6岁了，咸丰帝还没有在公开场合介绍过他。按理说，也没有介绍的必要。但是，现在与以往不同，必须要公开介绍他了。为什么呢？

一是咸丰帝不行了。咸丰帝身体每况愈下，资料中说他已经“红痰屡见”，总吐红痰，对于一个肺痨病人来讲，已经是不治之症了。他的接班人是谁？他必须表态了。

二是外国侵略者虎视中国。英法联军火烧圆明园，咸丰帝狼狈逃出京师，西方列强虎视眈眈。一旦咸丰帝遭遇不测，没有人接班，就会天下大乱，更加有必要让大阿哥公开亮相了。

三是国内局势动荡不安。太平天国、捻军起义方兴未艾，正在威胁着大清的安全。国内各种政治势力暗流涌动，朝廷必须表明立场，必须指明咸丰帝之后的接班人是大阿哥，而不是其他人。

所以，在这种情况下，咸丰帝安排了一次特别见面会。大家纷纷向他祝寿的时候，小载淳粉墨登场。只见他风度翩翩地走来，“仪度倍娴”，大家这个夸呀，都说大清后继有人。载淳也不含糊，越夸越起劲，走起了正步，一板一眼，让大家钦羡不已。

可是，载淳首次亮相，他的亲叔叔恭亲王不在场，恭亲王都记不起这个孩子长得什么样了，他很关心，极想赶往承德。不过，奕訢有一层顾虑，他必须说是看望皇兄咸丰帝，免得他多疑。因为，咸丰帝最怕的就是他去世之后，载淳继位，奕訢弄权，成为第二个多尔衮，那样的话，皇权可就旁落了。

咸丰帝惧怕奕訢前来承德，在看了奕訢的奏折之后，听说他要来承德看望，便极力阻止。他不想见到他，继位前的种种印象，尤其是奕訢与他争夺储位的情景历历在目。于是，咸丰帝朱批道：“相见徒增伤感，不必来觐”。

不过，奕訢是个永不言败的人。他认为还有一个机会，与咸丰帝相见，那就是七月初九，是奕訢生母孝静皇后的五周年祭日。孝静皇后对咸丰帝有抚育之恩，10年的养育之恩，如今五周年了，咸丰帝不应该与奕訢相聚一下，共同缅怀先人吗？

让奕訢失望了，他还是不许奕訢赴承德相见。这一切表明，咸丰帝在酝酿一个大事件，这个事件他要独自完成，不需要别人来打搅。





四颗心


进入七月，咸丰帝咳嗽的更厉害了，每次咳嗽，都会有红痰出现，这是危险的信号。他的这种状况，两个人最清楚，一个是懿贵妃，一个是肃顺。这两个人最着急，因为他们两个人心中有要决定的大事。什么事呢？

先说肃顺。他要办的大事是要咸丰帝行“钩弋故事”，杀了懿贵妃，以绝后患。肃顺为了加大力度，屡次催逼。最近，他在自己频频出手的同时，还加上了载垣和端华。三个人都在咸丰帝面前，极力怂恿，要求咸丰帝尽快决断。

肃顺甚至向咸丰帝提出了具体办法，可以不去杀她，但要留下遗诏，一旦皇帝大行，懿贵妃必须殉葬。当年努尔哈赤病逝，皇太极等人就是通过这种办法，逼死了多尔衮的生母大妃阿巴亥。

而懿贵妃呢，她有两件大事要做。一件事儿子一旦继位，有谁来辅政。目前看来，不会是恭亲王，皇上连见他一眼的心事都没有，那就一定是肃顺了，那样的话，皇权一定旁落，必须想个万全之策；第二件事是自己的命运，早听闻皇帝对自己不放心，是不是要杀掉自己还不敢肯定，但是种种迹象表明，已经很危险了，必须未雨绸缪。

肃顺和懿贵妃的心，其实想的都是一个问题，那就是小皇帝继位，有谁来辅政，要不要杀掉懿贵妃，除掉后患。

那么，咸丰帝究竟怎么想的呢？

他思绪万千。

他想到了懿贵妃。先想到的就是她的温柔，不管自己多么烦躁，内忧外患，心虚烦乱，只要在懿贵妃那里，就会得到温暖的解脱，很幸福的感觉。最让咸丰帝感激的，当然是懿贵妃生育了大阿哥载淳，要是没有这个孩子，大清皇室的直系烟火就断了，自己岂不成了一个罪人，一个笑话，一个让所有人议论的话柄？所以，咸丰帝的结论是感谢这个女人。

但是，他又想到了隐患。隐患是巨大的，从之前的情况来看，懿贵妃对政治极感兴趣，极有可能出现女人女人弄权的局面。历史上著名的人物吕后、武则天都是教训。一旦出现这种局面，当年叶赫首领布扬古临终的咒语“叶赫那拉就算只剩一个女人，也要灭建州女真”，岂不要成为现实？

是杀还是留，是留还是杀？两种意念在咸丰帝的脑海里交叉出现，不过这个时候，他的信念中，杀掉懿贵妃，以绝后患的念头占据了上风。

可是，当载淳出现的时候，他这颗狠忍之心立刻就崩溃了。载淳才6岁，太稚嫩了，咸丰帝俯下身子，抱住这个孩子，问道：“告诉皇阿玛，你在想什么呢？”载淳脱口而出：“我什么也没想。”是啊，他才6岁，难道要让他成为孤儿吗？他这么天真，一旦母亲殉死，大权岂不落入肃顺之手？

咸丰帝大摇其头，他不想这么做。

肃顺能善罢甘休吗？生死关头，必须决断；当断不断，必留后患。他裹挟着载垣、端华，一起向咸丰帝进言。但是，咸丰帝的头脑之中，总在呈现出这样的画面：年幼的大阿哥，青年守寡的女人，飞扬跋扈的权臣，挥之不去。这幅画面，对肃顺极为不利，而对于懿贵妃来讲，则是转危为安了。

所以，关键时刻，大清王朝有四颗心在急速跳动着，咸丰帝的心、懿贵妃的心、肃顺的心、大阿哥的心，他们各怀心事。其中，三颗心是烦乱的，只有一颗心是纯洁而干净的，这就是大阿哥的心。





精心布局


咸丰皇帝的身体终于被御医结论了：早做准备吧，不会超过七月。其实，他这个肺痨病已经好长时间了。这个病现在不算什么，抗生素完全可以治愈。不过那个时候就不行了，完全依赖中药，已经是山穷水尽了。

皇后、懿贵妃、肃顺等重臣，都得到了这个消息。包括大阿哥，虽然他不懂得什么大道理，但是，因为他的角色重要，不日即将粉墨登场，被通知不许再随意跑动了，他只有两个地方可以去，一个是皇后额娘那里，一个是贵妃额娘那里，不过，这两个地方他都不喜欢。

懿贵妃死死地看住了大阿哥，她的内心非常紧张，不知道即将发生什么。她甚至做了最坏的打算，如果皇帝或肃顺要她去死，她将采取怎样的措施呢？难道真的像大妃阿巴亥那样，坐以待毙吗？

她坚信这个时候，只有一个人能够就她，这就是大阿哥，对，就是这个孩子。她禁锢了大阿哥，哪儿都不要去，懿贵妃认为，他一走，自己就不安全了。咸丰帝究竟会是什么态度呢？懿贵妃焦急地等待着。

终于等到咸丰帝接见她了。不过，不是她自己，还有皇后，还有大阿哥。

咸丰帝瘦的不行了，咳嗽不止。不过，这个时候，人们不再关心他的身体，关心的是他要说什么。

现在已经无从考证这个时候的咸丰帝究竟说了什么。但是，历史证明，他做了一件非常大的事情，他布了一个天大的局。怎么做的呢？

咸丰帝拿出了两个小东西，是两枚闲章，一个是“御赏”，一个是“同道堂”。这要在平时，不会有人关注这两样东西，因为两个闲章，无论从质地，还是从内容上，都太过普通。他要干什么呢？

咸丰帝把“御赏”章给了皇后钮祜禄氏，把“同道堂”章给了大阿哥。什么也没给懿贵妃，懿贵妃心理咯噔一下，感到了前所未有的紧张。

这个时候，大阿哥结果“同道堂”章，不知道如何是好，便转身交给了贵妃母亲。咸丰帝马上说话了：“对的，你把它交给你的贵妃母亲，替你保管。”接着，咸丰帝向他的两个女人做了最后的交代，内容就是大阿哥继位后，要她们两个利用这两枚闲章，如此这般地控制辅政大臣的权利，好好辅佐载淳，防止皇权旁落。

懿贵妃这才一块石头落地了，她坚信，自己安全了，咸丰帝不会杀她，而是要她肩负起辅佐幼帝的使命。

事态明确了，咸丰帝的这次召见，释放了一个重要的信号，他的两个女人即将参与政事。

做完这件事，咸丰帝舒了一口气，他认为已经高枕无忧了。一旦发生大事，大阿哥随时可以继位，由他的两个母亲辅佐。

可是，并没有这么简单，咸丰帝认识到，至少有两股政治势力还在威胁着皇权。一是恭亲王奕訢，一是肃顺集团。随着局势的发展，这两股势力都已经很强大了，如何处置他们呢？咸丰帝陷入了沉思，他将作出怎样的决定呢？

咸丰帝进行了权衡。奕訢和肃顺，究竟用谁？用奕訢，最安全，他是载淳的近支叔王，有利于皇权的集中。但是，也最危险，奕訢曾经与咸丰帝争夺帝位，前车之鉴，音犹在耳；况且，英法进京以来，对恭亲王很是认可，由他来辅政，闹不好会是第二个多尔衮面世了，小皇帝和他的两个母亲怎么斗得过他呢？

利用肃顺，也有问题，他太跋扈。尤其是最近以来，他和懿贵妃之间势同水火，很难和衷共济。闹不好，会发生不测事件的。

太伤脑筋了，咸丰帝思虑再三，决定舍弃恭亲王，利用肃顺。但是，辅政大臣不是肃顺一个人，要多人辅政，决策才会更加合理。想到这里，咸丰帝累出了一身虚汗。不管怎么样，终于有了结果，咸丰帝认为自己很聪明，这种布局很合理。

咸丰十一年七月十六日，咸丰帝的大限到了，他感到了天国的召唤。这天，他晕厥过去了，当他再次醒来的时候，看到的是他的后妃、大阿哥、王公大臣，大家都盯着他的嘴，听他在最后的时刻，怎么安排。

咸丰帝终于开口了，在他生命的最后时刻，留下了这么两道谕旨：

第一道：皇长子御名（载淳），著立为皇太子。特谕。

第二道：皇长子御名（载淳）现立为皇太子，著派载垣、端华、景寿、肃顺、穆荫、匡源、杜翰、焦佑瀛尽心辅弼，赞襄一切政务。特谕。

大家这个时候，才豁然开朗。这就是咸丰帝的精心布局：大阿哥继位，由八大臣辅佐，两宫太后牵制，最终形成三权分立的格局。

咸丰帝的这个布局能够成立吗？大家拭目以待。





皇阿玛再见


咸丰十一年七月十六日深夜，大阿哥被众人围困在避暑山庄烟波致爽殿西暖阁的中央，气氛肃穆。咸丰帝书写的“戒急用忍”匾额就悬挂在上面，皇后、懿贵妃、大阿哥、肃顺等八大臣都在这里。

大阿哥太困了，他依偎在皇后额娘的怀里，在等待这一刻的到来。已经是深夜了，殿内外灯火通明，几乎所有的人都屏住了呼吸，空气在这一刻凝固了。

“醒了，醒了。”不知谁在说，咸丰帝昏厥了一大半天，终于醒过来。他睁大了双眼，在找什么，嘴唇蠕动着，皇后赶忙贴过身子，听见他说的是“大阿哥”。

载淳已经迷迷糊糊睡着了，他被推醒，一直小手早被塞到了父皇的手中。咸丰帝想抓住他，但是，载淳撤出了手腕，再想抓住他的时候，已经很难了。

皇后拉住载淳，娘两个附身在咸丰帝的身边，听他在说什么。载淳看见，父皇的眼睛用力睁着，嘴唇一上一下开合，是在说话，可是，听不懂是什么。母后在不停地点头，她真的听懂了吗？

载淳的手还是被塞进了咸丰帝的手中，这次，他没有想挣脱。可是，载淳发现，父皇已经闭住了嘴，他的眼睛也已经闭上了。难道是困了吗？

这时，皇后用力把载淳的手抽出来，只听有人在喊：“皇上宾天了！”载淳与众人一起跪下，放声痛哭起来。这哭声，响彻了烟波致爽殿，传到了天空之中。这个时辰被历史记下了，是咸丰十一年七月十七日寅时。

人们忙碌着，早有人跑过来，张开咸丰帝的嘴，把一个雕刻精致的玉蝉塞进嘴里。这叫“压舌”，也叫“玉含”。这个程序，必须在人刚刚去世，趁着尸体还没有完全僵硬，就弄开他的嘴。不然等人完全僵硬，就打不开了。

为什么要向死者嘴里放这个东西呢？古人认为，先人操劳一生，不要空口离开人世，放进一些东西，就好像是吃饭一样，所以叫做“饭含”。也有人说，是怕死者到另外一个世界乱说话，免得惹口舌之灾，用东西把舌头压住，就不会乱说话了，所以又叫做“压舌”。皇帝的压舌用玉蝉，蝉能蜕皮，意味着超生转世了。

压舌完毕，赶紧把准备好的寿衣穿上，都是一些朝服之类的。虽然是大热天，仍然是穿挂整齐，不过，人们再也看不到咸丰帝的面容表情了，因为早有人过来，用一块黄缎布盖住了他的脸。小殓结束了，小殓就是给死者穿衣服。

大家忙碌着，有条不紊。咸丰帝的尸体被已到了一张木板之上，称之为“回床”。载淳随着众人退出了，来到了外间，大殿的中央。

一口高大的金色棺材不知道什么时间被抬了进来，被称为“梓宫”。皇帝的梓宫用金丝楠木制作，分内外两层。满洲皇帝的棺材和汉人棺材不同，一是棺材的头部有一个葫芦，那是死者头部的部位，在关外的时候，也是挂祭奠物品的地方；二是行状特殊，满洲皇帝的棺材外表看上去就像一座小房子，顶部“状如屋脊”；三是满洲皇帝棺材四周雕满了经咒，大概是四大天王的咒语。

大殓开始了。咸丰帝的尸体被抬进梓宫之中，人们纷纷瞻仰，大阿哥第一名。他先走过去，三跪六叩首，然后再把一些准备好的物品放进棺内，有玉如意，荷包等等，大阿哥记不清都有什么了。接着是皇后、懿贵妃…

大家一个个进行，每个人都有礼品放进去，把咸丰帝的棺材塞得满满的。最后，有人拿过一床两米见方的被子，叫做“陀罗尼经被”，盖住了包括咸丰帝尸体在内的所有东西。据说，这床经被可以帮助死者超度，尽快进入西方极乐世界。

“要钉上了，叫大阿哥看一眼吧。”谁在请示谁。接着，就有人抱起了大阿哥，来到了梓宫前面。大阿哥放眼望去，可是他什么也没看见，只看到了一床明晃晃的被子。这其实只是一个形式而已，不可能叫他看见死去父皇的脸。

大阿哥这个时候真的很懂事，他乖巧地任人摆布。当有人放下他，离开咸丰帝棺材的时候，大阿哥下意识地挥挥手，那是在向他的父皇再见。





混乱的现场


咸丰帝去世，载淳继位了。他刚刚6岁，懂什么呀，懵懂无知。还总想出去跑呢，可是，给他的感觉和以前大不相同了。

一个是大家对他的态度变了。文武百官、王公大臣见到他，都喊“皇上”了，那个不可一世的肃顺见到他之后，也是谦恭地喊皇上，这让载淳感到了变化。尤其是那些宗室长辈，见到他之后，都谦恭地喊他皇上。就连两位母亲见到之后，也都改变了之前的称呼，不过，她们不叫皇上，而是叫皇帝。

二是两个母亲的称谓变了。皇后额娘变成了母后皇太后，当时，因为她住在烟波致爽殿东暖阁，也有叫东太后的；贵妃额娘住在烟波致爽殿西暖阁，当时也有叫西太后的。载淳习惯于喊额娘，这个时候不同了，要喊皇太后了。

最让他感到别扭的是，自己的自由没有了。每当他想出去玩的时候，便被太后叫回来，这个时候，载淳便有些不服气。

他很纳闷，父皇也是皇帝，可是，他想做什么就做什么，谁敢于批评呢？自己虽然也做了皇帝，却要被太后管束，什么都不能做，好像还不如之前做大阿哥时候好。

两宫太后看出了他的想法，看来是必须要教育一番的了。载淳被通知来到东太后的寝宫，亲生母亲那拉氏也在场。他习惯性地喊：“额娘，我来了。”那拉氏一脸的严肃道：“皇帝不许再喊‘额娘’了，要叫‘太后’。这是规矩，而且，你做了皇帝，也有年号了。”

说道这里，那拉氏顿住了，她想了想，自己都感觉别扭，她不喜欢八大臣拟定的这个年号。但是，没有办法，也还是要告诉载淳的。她拿过笔来，在上面写下了“祺祥”两个字。载淳看了看，并不认识。还是她教给他两个字的发音。

载淳看着两位母后，满脸的不快。他还是想说出自己的想法：“那我明天可以玩去吗？”

“不行！”那拉氏斩钉截铁地回答他。

“别吓着他，皇帝还是个孩子呢。”东太后心疼地说道。

可是，那拉氏还是不依不饶，她批评载淳不长进，怎么能成为一个杰出的帝王呢。那拉氏还列举了清朝的两个小皇帝继位的时候，是如何听话，如何有成就的。这两个帝王一个是顺治帝，6岁继位；一个是康熙帝，8岁继位。两个人都是大清最伟大的帝王，那拉氏要载淳向他们学习。

果然没有自由了，载淳天天被太后抱着上朝，天天听到他们在吵。他感到奇怪，有什么吵的呢。尤其是八月十一日，这一天对他来讲简直就是灾难，太可怕了。

这天，两宫皇太后召见八大臣。载淳由东太后抱着，正襟危坐，等待王公大臣觐见。载垣、端华、肃顺等八大臣行礼觐见。今天，大家就讨论一个议题，那就是董元醇的奏折。

董元醇是山东监察御史，他上了个折子，叫《奏请皇太后权理朝政并另简亲王辅政折》。这个折子有四个内容：一是请太后垂帘听政；二是另简亲王辅政；三是给小皇帝另选师傅；四是整顿吏治。

皇太后让八大臣讨论这个奏折。谁知道，端华马上反驳道：“不用讨论了，没有必要。”

那拉氏道：“我看这里面的内容都很好，你们详细讨论讨论。”

这个时候，就听见肃顺大声喊道：“臣等赞襄幼主，不能听命于太后，请皇太后看折亦为多事。”

接着，让载淳意想不到的事发生了。那拉氏与肃顺大吵大闹，谁都不让步。

载淳吓坏了，他不明白为什么这样吵架，竟然浑身哆嗦起来，一会儿就紧张的尿了裤子。东太后正抱着他呢，尿液浸湿了她的衣服，现场一片混乱。





承德三怕


事态发展到这里，懿贵妃认为，必须回到北京去，因为承德是肃顺等人的天下。回到北京，则是恭亲王奕訢的天下。奕訢和那拉氏是早有联系的，那拉氏坚持只要回到北京，一切都好办了。不过，这个时候，必须做功课。首先，得皇上同意。

载淳同意回到北京去吗？那拉氏征询载淳的意见。不过，问一个年仅6岁的孩子这个问题，需要降低问话的标准，你只问他是北京好还是承德好就行了。

到底哪里好呢？载淳虽然只有6岁，却也有自己的标准。

在北京，衣食无忧，要什么有什么，可是，有一样不好，不自由，两个母亲总在约束自己。在承德呢，载淳对这里究竟印象如何呢？

两个字“害怕”。

来的时候就很害怕。和母亲坐在一辆破车上，一路颠簸，骨头都要散了。尤其狼狈，这给载淳留下了深刻的印象。究竟有多狼狈呢？

咸丰十年八月初八日，咸丰帝是从圆明园后门偷偷出发的。侍卫、王公大臣、后妃等一片混乱不堪的场面：“|端华、肃顺拥驾出东宫门，侍卫等十之三四。后妃纷纷上车，毫无关防。上乘端华旧车，轿子空抬走。闻晚住石槽，膳房、行礼俱未到。上进小米粥半盂，一夜无被褥，大哭。”

大家看，这就是《庚申都城戒严事记》记录下来的真实情况。咸丰帝仓皇出逃，连最基本的生活保障都没有。没有吃的，只有小米粥，还是恭亲王亲自下灶，煮了几个鸡蛋献上来，他才勉强果腹。最凄惨的是晚上，连被子都没有，帝王后妃们没有办法，也只有抱头痛哭了。这些情境，载淳是记忆犹新的，因为他也曾经陪着大哭过。

这是载淳记忆中的“害怕”场面，是承德之行的第一怕。

第二怕是什么呢？是父皇之死。咸丰帝临终之际，那种眼神，那种语气，那种吓人的模样，以及他刚刚去世之后，人们的放声大哭，吓到了这个年仅6岁的孩子。他并不明白，父皇为什么被盖上了脸，为什么被放进了大棺材中，人们又为什么这么样的痛哭。总之，对他来讲，那几天实在是太害怕了。

还有第三怕。发生的时间最近，就在这几天，他不明白肃顺他们为什么总和母亲她们吵架，而且是大吵大闹。他害怕，甚至于做恶梦。最害怕的一次，他都吓得尿了裤子，这个事件被记录在了史料之中。

承德给载淳留下了这“三怕”，他还愿意留在这里吗？那拉氏的启发起到了重要作用。载淳愿意回到京师去，回到紫禁城里去。不过，圆明园是回不去了，因为她已经被英法两个强盗给无情地烧毁了。





有家难回


不过，回北京很难。有人不让他们回去，这是要绑架吗？

不错，就是绑架。是肃顺等八大臣绑架了他们。

咸丰帝他们到承德以后，局势迅速发展。恭亲王奕訢经过努力，与英法等帝国主义已经签订了《北京条约》，达成了协议。为此，在九月二十六日，奕訢就上折，请求咸丰帝回銮京师。咸丰帝何尝不想回去呢？只有回到北京，才能找回面子，承德毕竟是流亡政府啊。但是，肃顺等不愿意，他们想维持这种携天子令诸侯的局面，因为这种局面，只要一回到北京就会被打破。所以，九月二十九日，迫使咸丰帝下旨回銮“此时尚早”，不予答复。

不过，北京方面并不气馁，一而再，再而三地请示。

九月三十日，恭亲王奕訢上折请示皇帝回銮，肃顺等回复：“明春再降谕旨”，推迟到了明年。

十月初一日，恭亲王奕訢率领群臣，再请求咸丰帝回銮京师，“以定人心”。肃顺代替皇帝拟旨：“本年回銮之举，该王大臣不准再行渎请。”下达了严厉的禁令。

十月十七日，正蓝旗护军统领文祥上折，请求皇帝回銮，“以定人心”。

此外，还有好多大臣，纷纷上书，要求咸丰帝回銮京师。真可谓千呼万唤，还是不回来。

尽管如此，谁敢于揭露肃顺等人裹挟皇帝，阻挠回銮的真相呢？还真有一个心直口快之人，这就是兵部侍郎胜保。这个人胆大口快，他公然说：“欲皇上之留塞外者，不过左右数人，而望皇上之归京师者，不啻以亿万计！”肃顺等人对胜保的一席话，恨得咬牙切齿，但也很害怕真相被披露出来。

有一个细节，很能说明问题。咸丰十一年六月二十九日，在北京的恭亲王奕訢听说咸丰帝病情加重，也不等皇帝批准，便星夜兼程，赶到承德探望。但是，奕訢此行很危险，等于是深入虎穴了。所以，咸丰帝偷偷对他说：“你在这里不妥，他们将不利于你，赶快秘密地回京吧。”奕訢心领神会，于是，他在载垣、端华、肃顺等人面前进行了一番表演，迷惑了他们，巧妙地躲过了危险，才逃离了承德。

这样看来，咸丰帝一家是有家难回了。

但是，也有人认为过高地估计了肃顺等人的作用。咸丰帝自己真的愿意回到北京吗？我看未必。

他被洋人吓破了胆，尤其是他们火烧了圆明园，咸丰帝真的吓坏了。多年经营的御园，连同那些价值连城的珍宝毁于一旦。就连道光帝的常嫔都吓死了，几百人葬身火海。咸丰帝几天噩梦不断，要是自己还住在圆明园，那下场还不是一样吗？

而且，还有一种观点，是咸丰帝对恭亲王不信任。三个原因造成的这个结果：一是早年的争储嫌隙，小心眼的咸丰帝总也放不下；二是惇亲王奕誴挑拨，有史料说，奕訢的这个五哥跑到承德去挑拨；三是肃顺等人的谗言。

由于一直是恭亲王奕訢在上书皇帝回銮，所以，奕訢在皇帝心目中的位置也起了一定的作用。

所以，北京再好，咸丰帝一家也回不去了。

载淳有些心灰意懒，如何才能离开可怕的承德，回到北京去呢？





鸡毛信


两宫皇太后对回到北京的事情，已经达成了一致意见，包括小皇帝载淳，也是一律赞同。可是，要想回去，这些孤儿寡母很难做到。唯一的办法，就是请恭亲王火速来到承德，商量对策。

可是，恭亲王在北京，与承德相隔几百里，如何能够得到这个消息呢？至少他得知到，太后需要他的出现，需要与之谋划。

那么，奕訢愿意前往承德吗？他求之不得。他太委屈了，如果用一个成语来概括他的人生，就四个字“生不逢时”。很优秀的一个皇子，长相英俊，身体又好，还很有才，骑射本领谁都不如他。可是，昏庸的道光帝没有把皇位传给他，而是传给了咸丰。按说咸丰继位之后，应该好好利用奕訢的才华，恰恰相反。咸丰帝小肚鸡肠，不但不重用他，还极力排挤他。

排挤他也就算了，最让奕訢不能接受的是，咸丰临终之际，安排了八位赞襄政务王大臣，都没有奕訢。奕訢是近支叔王，都没有资格辅佐小皇帝吗？这种安排让奕訢没有面子，让他极为窒息。

这样，就好办了，承德的两宫太后需要奕訢，奕訢需要到承德，与太后共谋大事。可是，这只是我们今天的分析，当时的当事人双方并不知情。因为，他们是叔嫂关系，尤其是两宫太后，一个25岁，一个27岁，与年轻的小叔子之间要想见面，还有很多障碍需要排除。

清宫《宫规》明确规定，老皇帝去世，遗下的妃嫔必须超过50岁，才可以和皇子们相见。很明显是怕出现乱伦的局面。这样看来，叔嫂之间要想见面就更加困难了。

在这个关键时刻，起决定作用的只有两个人，那就是两宫太后。看看她们是不是具有政治智慧了。

薛福成的《庸庵笔记》这样记录了一个场景：“俯巨缸而语，计议甚密”。载淳亲眼看到，两个额娘在院子里面嘀嘀咕咕。他很好奇，她们在说什么呢？她们在策划如何才能见到恭亲王，必须给他送去一封十万火急的“鸡毛信”。

由谁送去呢？

这件具有戏剧性的故事，被后人给总结了几种说法：

一种说法是那拉氏的妹妹派人送去的。那拉氏的妹妹可不是一般人，她经过选秀女，成为醇郡王奕譞的福晋。奕譞是咸丰帝的七弟，当时跟随咸丰帝一起逃亡承德。这要是在北京，姐妹两个见面会很难，可是，在承德，没有那么多规矩，那拉氏有可能委托妹妹送信。

第二种说法是东太后钮祜禄氏派人送的信件。钮祜禄氏有个非常机灵的侍卫叫恒起，她把鸡毛信交给了恒起，恒起星夜兼程，到北京后，把信件交给了钮祜禄氏的弟弟广科，广科赶忙前往恭王府，把信件最终交给了恭亲王。

还有第三种说法，最具传奇色彩，是西太后让她的太监安德海给送的。

安德海的机灵，能说会道是有目共睹的。他早就成了西太后的心腹，负责搜集消息，是她的重要耳目。可是，安德海怎么能出宫而去呢？这么显眼的人出宫，肃顺等人一定会产生怀疑的。于是，西太后沿用了一个传统的做法“苦肉计”，把安德海打得皮开肉绽，然后，轰出宫去。就这样，安德海顺利完成了这一重要使命。

鸡毛信送到了，奕訢知道了一切，他摩拳擦掌，做好了准备。





如愿以偿


八月初一日一大早，奕訢来到了承德。他一到这里，承德的气氛马上紧张起来。为什么呢？

肃顺等紧张，因为他最怕的就是这个恭亲王，怕他联合太后整他。所以，一直阻挠奕訢前来承德。

两宫太后紧张，因为她们两个最想联合的人就是他。可是，彼此叔嫂，毕竟不太熟悉，他能够帮到她们们？心理既兴奋，又紧张。

但是，肃顺心中有一个原则：绝对不能让奕訢与两宫皇太后单独见面，这是底线。

可是，他算计不过奕訢。奕訢足智多谋，他开始了自己的表演。

先是大哭。他来承德的目的是什么？是叩谒咸丰帝的梓宫，就是大棺材啊。所以，必须好好表现。《庸庵笔记》这样记录：“恭邸今日大早到，适赶上殷奠礼，伏地大恸，声彻殿陛，旁人无不下泪。盖十七以后，未闻有如此伤心者。”也即是说，恭亲王扎扎实实地完成了此行的任务。他的大声地哭泣，尽情的释放，可谓表演的非常到位了。

接下来，他没有哭昏，头脑清醒着呢。他没有忘记，此行的重要目的是要面见两宫皇太后，商量大事情。他会如愿以偿吗？

肃顺不让，赞襄政务大臣杜翰心领神会，便出面，坚决阻止：“叔嫂之间一定要避嫌。平常不是说‘寡妇门前是非多’吗？你们不要单独见面。”这话在理儿，肃顺鼓掌，表示了自己的态度。

岂能就此罢休？奕訢提出了一个折中的办法，让郑亲王端华与他一起觐见皇太后。奕訢这话说的很冒险，如果端华真的陪着他，那可怎么办呢？

冒险成功了，端华竟然死要面子活受罪，他给了恭亲王面子，主要是给了自己面子，他说：“你们叔嫂相见，我陪着干嘛？”端华的这个重大的失误，给了奕訢和太后一个千载难逢的机会。

匆忙的会见，万人瞩目的会见，制定了一个非同寻常的计划。对于会见双方来说，成果巨大：制定了政变的时间、地点，商量了政变前后的相关细节，比如政变之前的军事部署，政变过程中的实施手段，政变之后的权力分配，等等。

两宫太后和恭亲王的目的达到了，不能再待下去了，必须火速回到北京，布置一切。八月初七日，他都来不及向当今天子载淳道一声“再见”，就匆忙离开了。史料记载，一路上，他晓行夜宿，星夜兼程，都不敢住在官方的驿站里，他怕遭到肃顺等人暗害。





丢失了王牌


恭亲王是如愿以偿了，他与太后告别之时，反复叮嘱，那就是一定要想办法回銮京师。这等于是恭亲王给两宫太后的一个任务，让她们无论如何，尽快实现回銮的目标。她们两个能够完成恭亲王交给的任务吗？

这就要努力了。因为咸丰帝在世的时候，想要回銮京师，都被肃顺等人阻止了，没能实现。现在，肃顺等八大臣控制着整个朝廷，就连上谕的拟定、发布都有他们控制着，载淳和两宫太后实际上处在傀儡的地步。看起来要实现回銮，真的很难。

可是，那拉氏足智多谋，她和东太后紧急召见八大臣，提出必须尽快回銮京师的理由：

第一、大行皇帝需要回銮京师。那拉氏说明了理由，咸丰帝死在承德已经半个月了，应该把他的棺材尽快运回紫禁城，供奉在乾清宫里面，这是祖制。之前无论哪个皇帝去世，不管死在了哪里，他的棺材最终都要运到乾清宫里面。因为，这才是皇帝的家，只有在这里停灵，才算是尽到了孝道。那拉氏还举了几个例子，康熙、雍正、道光均在圆明园去世，最终都回到乾清宫停灵；嘉庆帝死在避暑山庄，最后回到乾清宫停灵。毫无疑问，咸丰帝也要回到乾清宫停灵。

第二、当今皇上需要回銮京师。那拉氏指出，载淳继位以来，虽然拟定了“祺祥”年号，可是，还一直没有举行登基大典。皇帝没有登基大典，算怎么回事呢？而登基大典必须在紫禁城内太和殿举行，那才是天子应该等级的地方。

肃顺提出反对意见：“皇上那么小，京师万一发生事变，怎么办？”

那拉氏早有准备，回他到：“这个不用管，如果发生意外，与你等无关。”

肃顺等听了太后的话，竟然语塞了，他们不知道还用什么理由来阻挡回銮，他们甚至没有想到，那拉氏的这些计谋是否与恭亲王的到来有关系。他失误了，犯了一个大大的失误。他完全可以驳斥那拉氏，作为先帝委托的赞襄政务大臣，对皇帝的安全岂能不闻不问？

肃顺不反对，就等于是同意了。回銮京师的大任务就这么轻松完成了，两宫太后欣喜若狂。

消息传出来，人们的感受真如五味杂陈。太后高兴，那是因为她们完成了任务，一个巨大的计划就此拉开了大幕；载淳高兴，他不想在这个伤心而又吓人的地方再待下去了；妃嫔们高兴，承德的伙食供应真是糟透了，一切均不如紫禁城的地道。

可是，肃顺等人却感到了恐慌。从咸丰十年八月来到承德开始，他就控制了咸丰帝，携天子令诸侯的感觉真好。快一年的时间了，任何事情心想事成。可是，一旦回到北京，那里是恭亲王的天下，他极有可能利用洋人，向朝廷施加压力，到时候，会不会出现权利转移呢？

担心是没用的，关键是走好下一步。看看事态如何发展吧。

那拉氏抓住这个机会，迅速提出了回銮的具体事宜。

一是回銮的时间，确定在九月二十三日。

二是回銮的任务分工。那拉氏进行了部署，这太关键了。大家屏住了呼吸，听听她是如何安排的。那拉氏提出，咸丰帝在世的时候，肃顺最得信赖，由他护送大行皇帝的梓宫。小皇帝载淳年纪还小，平时他最信任的人是两宫太后，所以，由两位太后一路护送。为了解除肃顺的顾虑，由怡亲王载垣和郑亲王端华一路扈从。

有什么意见吗？肃顺等人急速转动着脑子。“没什么问题”，这是他们的结论。

可是，肃顺集团不是智者，细细思考，就会发现，这里面有一个天大的问题。回銮京师，对双方来讲，都是一次政治冒险，肃顺集团首先想到的应该是仅仅抓住小皇帝载淳。谁抓住了载淳，谁就是最后的胜利者，因为只有这个孩子才是皇权的代表。

这样，肃顺集团前后犯了两个巨大的失误：一是没有狠狠回击那拉氏的话，同意回銮京师；二是肃顺没有仅仅抓住载淳这个王牌，以便在关键的时刻保护自己，携天子令诸侯。他失算了，王牌丢失了，等待他的将是怎样的命运呢？





要命的时间差


有人说，那拉氏和奕訢有一次完美的合作，那就是“北京政变”。而这次政变的关键，是两个人合作，打了个时间差。

北京到承德有多远呢？是230公里，这样一个距离，咸丰皇帝走了8天的时间，这是正常的行走时间吗？咸丰十一年八月初八日，咸丰帝从北京出走承德，到八月十六日，抵达承德，用了8天的时间。可是，嘉庆二十五年七月，嘉庆帝巡幸木兰，却走了6天的时间。他是七月十八日出发的，七月二十四日抵达热河，期间用了6天的时间。可能是咸丰帝的人多吧，交通工具又不好，多用了2天的时间。

那么，清王朝的这次回銮京师用了多长时间呢？

九月二十三日，载淳与两宫太后从承德出发，6天后，九月二十九日，抵达京师。也就是说，他们用了6天的时间，属于正常的时间范围。

那么，肃顺他们护送咸丰帝的梓宫，到底走了多长时间呢？

资料记载，就在载淳等到达北京之后的第三天，肃顺他们还在密云，距到达北京还有时间。之所以慢了几天的时间，是由于咸丰帝的大棺材，行走异常缓慢，一般来讲，要求昼行夜止。晚上是绝对不能行走的，要把棺材供奉起来，反复行礼。而且，这个季节的北方还是雨季，一旦遇雨，道路泥泞，行走就更加缓慢了。肃顺再着急，也没有用。他非常想知道，北京怎么样了，不会有什么问题吧。

他猜对了，就是这宝贵的3天，发生了让谁都意想不到的大事。

一是小皇帝表态了。

九月二十九日，钮祜禄氏、那拉氏、载淳一行在载垣、端华的陪同下，抵达京师。奕訢率领文武百官出城迎接，并迅速进行了秘密磋商。

这次会见，是非正式的，是以哭声开始的。这哭声是两宫太后发出的，他们见到了久别的亲人，因而放声痛哭。还有，这哭声不仅仅意味着委屈，更表达出一种企盼，盼望着北京的王公大臣同情她们，来解决面临的政权危机。

这一哭，果然奏效。谁都没有想到，一向在大庭广众之下不会说话的载淳发声了：“母后，奴辈如此负恩，即斫头可也，请勿悲！”两宫太后惊呆了，恭亲王惊呆了，在场的王公大臣们都惊呆了，一个6岁的孩子，如何懂得这些？他居然说出要砍掉肃顺等头颅的话，难道这是天意吗？

不管怎么样，都是皇帝的话，可谓金口玉言。皇帝都说了，肃顺等还能活吗？

二是载垣、端华、肃顺被迅速拿下。

两宫太后抵达京师，与奕訢等达成共识，又有小皇帝的表态，以迅雷不及掩耳之势，将载垣、端华拿下。资料记载，捉拿二位的时候，是恭亲王亲自指挥的，载垣、端华不服，被强行摘下顶戴，捆绑至宗人府关押。这个时候，肃顺尚在路上，对北京的局势一无所知。

十月初二日，肃顺一行刚刚正在密云歇脚，却被睿亲王仁寿、醇郡王奕譞强行拿下。《庸庵笔记》记载：“逮者至，门已闭，乃毁外户而入”。不可一世的肃顺没有预料，自己就这样成了阶下之囚。

三是新的辅政班子已经组成。

就在十月初一日，太后连发五道谕旨，中心内容是授予恭亲王奕訢以巨大权力，命他以议政王的身分，在军机大臣上行走，并组成新的领导班子。

这一切，都在这三天的时间差中完成了。这三天时间差，改变了很多人的命运，太后、载淳、恭亲王、载垣、端华、肃顺等。你死我活的政变在瞬间完成了，成功者弹冠相庆；失败者，则要付出生命的代价了。

真是要命的三天。





第四章　失败的教育


对于孩子来讲，最重要的莫过于教育。皇家也是一样，父母都愿意倾其所能，把他们培养成最优秀的接班人，因而，便动用皇家优势，选择最好的老师，绝对不会输在起跑线上。可是，他们忘了孔子说过这样一句话：“知之者不如好之者，好之者不如乐之者”，这层简单的递进关系告诉我们，多好的老师都没用，主要看学生是不是对学习感兴趣。





太枯燥


同治元年，载淳最不想看到的事情终于发生了。他最不想什么呢？上学，他喜欢什么呢？自由。可是，这一切都结束了。入学通知书到了，他被通知前往鸿德殿入学。

同治帝走在路上的时候，心里在想，也无所谓，反正老师是老相识了。这个老相识就是李鸿藻，一个很懂礼貌的老师。那当然，给未来的皇上当老师，谁敢不礼貌啊。

可是，同治帝走进教室的时候，傻了，他的老师不仅仅李鸿藻一个人，又添了好多老师，都在那里恭候着他呢。都有谁呢？

资料记载，两宫皇太后慈安和慈禧经过筛选，又相中了一些几个老师，共同负责对同治帝的教学工作。

祁寯藻老师，生于乾隆五十八年，嘉庆十九年22岁中进士，历经乾隆、嘉庆、道光、咸丰、同治五朝，曾为三代帝师。道光年间，他在翰林院任侍讲学士，经筵讲官，为道光帝讲习经书；咸丰帝年间，他为体仁阁大学士兼任讲官，为咸丰帝讲治国方略，授用人之道。这次，两宫皇太后再次相中他，任同治帝老师，在弘德殿为同治帝授课。

翁心存老师，道光二年进士，选庶吉士，授编修。咸丰元年，擢工部尚书。四年，起授吏部侍郎，调户部，擢兵部尚书，迁协办大学士。八年，充上书房总师傅，官至体仁阁大学士。翁心存有丰富的教学经验，曾经是道光帝皇八子钟郡王奕詥的老师，同治元年，被慈安、慈禧看中，为同治帝老师。

倭仁老师，蒙古正红旗人，理学家。道光九年进士，选庶吉士，授编修，历中允、侍讲、侍读。北京政变后，率受重用。同治元年，擢工部尚书。两宫皇太后以倭仁老成端谨，学问优长，命授读弘德殿。

这么多老头子在那里等着他，这让同治帝感到很不舒服。

不过，同治帝先不要着急，在见老师之前，先要举行一个开学仪式。皇帝的开学仪式复杂吗？

同治皇帝进入弘德殿的时候，看到了一群老头子在门口站立呢？这都是老师吗？同治帝有些心虚，太严肃了，那么大年纪，多没情调啊。他心里先就有几分排斥。

进入大殿，他径直走上宝座，这些老师们进来，居然向他行三跪九叩大礼。这里需要解释一下，皇帝的老师按理不给皇帝行这么大的礼节。不过，在开学仪式上，第一次见到皇帝，这个礼节还是必要的。之后，再见面，就没有这些大礼了。

见过皇帝之后，就要进入教室了。老师们已在那里跪下等他了，这回一个个介绍吧。介绍一个，同治皇帝作揖相认，叫“师傅”，这些老师虽然年龄很大，都是才高八斗的饱学之士，但是，见到同治帝还是有些拘谨，皇帝给他们作揖的时候，都赶忙还礼，头都不敢抬。

开始上课了，同治帝面向东坐，授课老师对面而坐，其他老师在门口边上设座。

第一堂课由祁寯藻老师讲授，同治帝伸长了耳朵听他讲些什么。只听祁寯藻这么开头“窃臣以衰病退休之员，蒙恩召用。复蒙皇太后懿旨…”，同治帝一听，头都要炸了。心想，这个老头子，之乎者也这么多，听起来说话可真费劲。虽然祁寯藻老师讲了很多，但是，同治皇帝基本上没记住什么。

下课了，有人问他感觉怎么样，同治帝摇摇头道：“太枯燥了。”实际上，他是对这些没有情调的老头子给蒙住了，他不喜欢他们，因而感觉枯燥。





母爱泛滥


慈禧太后时常询问同治帝的学习状况，谁敢说什么呢？再说，时间还短，也看不出什么，没准天目一开，就会大有长进呢。

慈禧突然想起一一个人来，找慈安太后去，商量同治帝的学业问题。她告诫自己，千万不要忘了，她才是皇帝的嫡母。

慈禧说道：“要说学习好坏，除了老师之外，最主要的是要找个好的班主任，督促他，管理他。”慈安也同意，让谁做班主任呢？慈禧提出一个人选。

这个人是绵愉，嘉庆帝第五子。慈禧为什么相中他呢？因为他的辈分最高，和道光帝一个辈分，算起来应该是同治帝的爷爷辈了。而且，他的爵位也很高，是亲王，有驾驭同治帝的身份。所以，资料中记载：“穆宗典学，太后以绵愉行辈最尊，品行端正，命在弘德殿专司督责。”

班主任选出来了，慈禧比较放心了。慈禧没想到慈安有其他的想法：“惠亲王的优势还有呢，从他家里找几个合适的，给皇帝作伴吧。”

慈禧有点蒙，慈安说的什么意思呢？她怎么老说不清楚，说话含含糊糊。安德海听出来了：“太后是说给皇上做伴读。”慈禧看看慈安，慈安点了点头。

伴读，就是我们今天说的陪读。皇帝的叫做伴读，就是陪着皇帝，给皇帝作伴。不过，这是天大的好事，因为不仅仅是作伴那么简单，还可以沾皇帝的光，学到很多知识。

慈安说：“他的孩子多，从中选几个，给皇帝做伴读。”这一点儿慈禧真的不如慈安，慈安心地细腻，怕同治帝孤单，不适应学习环境，给他找伙伴儿，陪着他学习。

“又是母爱泛滥了。”慈禧想到，学习还找伴读，那还不光顾玩耍，哪有心思学习呢？不过，既然慈安说了，那就只有照办。这事由绵愉自己选择，报给太后批准。

慈禧接到了绵愉的奏报，选中了两个伴读：“一个是奕询，臣第四子；一个是奕详，臣第五子。”慈禧还有一个疑问：“年龄呢？”绵愉告知，这两个孩子同一年生，是道光二十九年出生的。慈禧一算，比同治帝大7岁。可以吧，总要大一些，才可以带个好头。

这样，同治皇帝的学习班已经初具规模了，四个老师，一个班主任，三个学生。大家都为了一个目的，就是陪着同治皇帝学习。

可是，慈禧还是放心，她担心绵愉软弱，不肯严厉管束同治皇帝，那样的话，岂不是白费了功夫。尤其是慈安母爱泛滥，又给他找了两个陪读，皇帝会不会贪玩呢？于是，她想出了一个主意。不过，还得和慈安商量，没有她的同意，是很难做到的，因为，她才是皇帝的嫡母。





满堂灌


为了加大管理力度，使同治帝快快成长起来，慈禧决定再给同治帝这个学习班找个校长，负责稽查弘德殿一切事物。

“谁适应干这个呢？”慈安问道。慈禧早已胸有成竹：“非六爷不可。”这个“六爷”就是时下正当红的恭亲王奕訢。

奕訢这会儿还了得吗？他帮助慈安、慈禧发动了“北京政变”，精心谋划，全力以赴，可以说是冒着生命危险，实现了慈禧的“鸿鹄之志”。太后能亏待他吗？又是铁帽子王，又是“亲王双俸”，已经集合了政权、军权、族权、财权于一身，成为不可一世的风云人物了。

慈安表示赞同。不过，她有一丝担忧，那就是奕訢会不会很严厉，那样的话，小皇帝会适应吗？她还是母爱泛滥，舍不得管教太严厉。

慈禧表示了相反的态度，认为孩子就得严管，严师出高徒，棍棒之下出孝子。这样看来，两宫皇太后之间在管理载淳的问题上，出现了分歧，一个主张严厉，一个主张差不多就得，不要太过分。

最终，慈安让步了，弘德殿以慈禧的意见为主，对同治皇帝进行了严格要求。于是，一个令同治帝恐怖的课程表出来了。

上四门功课，这四门课，有先后顺序。先练习拉弓，接着学习蒙古语，第三学习清语，也就是满语，最后是学习汉文典籍。从这四门课的顺序，我们看出清朝的政治原则：一是满蒙联合，二是重视骑射。

这些功课，是在同治皇帝上朝回来之后，才可以进行的。因为是垂帘听政，皇帝必须上朝，陪同听政完毕之后，才能到弘德殿就读；加之他年龄尚小，承受能力有限，所以，上“半功课”。太后们商量，到同治帝8岁之后，就改成“整功课”了。

除此之外，同治皇帝还要学习骑马，作为一个马背上崛起的民族，骑马功夫必须精深，要由御前大臣等四人教授骑马技巧，并保护皇帝的安全。还要联系步射的功夫，这个由御前大臣和乾清门侍卫共同负责。

那么，同治皇帝又没有休息的时间呢？很少，课间休息的时候，师傅们要与他讨论。讨论什么呢？理论与实践相结合，古代事件与现实现象相结合。

一个年仅6岁的孩子，就要经受这样的折磨，真比今天的高考还要厉害呀。不过，同治皇帝也还是有法定假的。看看都是时候，他才可以休息呢？

一是重要人物过生日。比如两宫皇太后的圣寿节，比如皇帝本人的万寿节，可以每个节日呆三天，正日子、前后各一天，这样算起来，有9天的时间。

二是过年放假。从小年开始，到来年正月初五日，皇帝放假，在家玩。

三是重大祭日，皇帝不上学。比如皇帝亲自到天坛和太庙祭祀，那就不用上学了。

四是传统节日，不上学，比如端午节，中秋节，都各放一天假。

弘德殿有工程的时候，那就可以放假了。比如拆、搭天棚，环境太乱，不适于讲课，就放一天假。

这样算来，同治皇帝的一年假期也就40天左右，其余时间，都是在这种紧张的学习之中。

他被各种师傅、教练包围着，保卫着，满脑子都是他们教给的功课，真像今天应对高考的满堂灌，让同治皇帝疲于应付。





与老师对抗


同治皇帝的老师，那可都是饱学之士，都是大家，知识丰富就不用说了。关键是他们也都想表现一番，这种机会来之不易，给皇帝当老师。

于是，他们各显神通，都想把自己最好的一面，呈现出来。查阅史料，发现这些老师讲授的内容各不相同。景其浚讲授《历代君鉴》，李棠阶讲解《御批通鉴辑览》和《大学衍义》，祁寯藻讲解《说文解字》。

这些老师中，以倭仁最下功夫，他自己编辑了一本书，把历代帝王事迹加以编辑整理，又把古今臣工的奏疏加以梳理，编辑成册，名字叫做《启心金鉴》。他把这本书进呈给了同治皇帝，并耐心讲解。

那么，同治皇帝对这些功课是什么态度呢？

一是敷衍。这么多书摆在他的面前，他看不懂，也不想看。反正谁拿来都得学，有的书就摆在弘德殿中间，说是要他展阅。同治皇帝会假装走过去，随便翻两下，根本不看。

二是对抗。

小时候的同治皇帝讨厌两个人，一个是李鸿藻，一个是倭仁。

李鸿藻作为同治皇帝的启蒙老师，难免自以为是。更重要的是，他很严肃，这让同治皇帝很反感。尤其是他向两宫太后揭露自己，说他：“姿性平常，又很不刻苦。”你说你天赋一般也就算了，还不肯努力，那谁教的了你啊。

这样，同治皇帝与他曾经产生过对立。有一次，李鸿藻很严肃地问他为什么没完成功课。同治皇帝不说明原因，却要求老师放假休息，李鸿藻严肃地拒绝了。同治皇帝怎么办呢？

他居然狠狠地把书本“掷之于地”，表示了自己的抗议。李鸿藻惊呆了，他没想到这么小的皇帝会如此做事。

但是，李鸿藻作为老师，他不能让步啊。于是，两个人对峙着，谁都不肯让步。坚持了很久的时间，还是同治皇帝让步了，他不得不向李鸿藻道歉，并把书本捡了起来。

对于倭仁，资料中没有记载发生过冲突。但是，同治帝讨厌他。一个是倭仁严肃，向来面无表情，这让活泼的同治帝难以接受，觉得他很不好处。二是倭仁的功课晦涩难懂。

这个同治皇帝由于年龄小，更主要的是不刻苦，倭仁讲课的时候，他听不懂。于是，他跑到慈禧太后那里去，告倭仁的状：“皇额娘，倭仁师傅教的功课太深了，我听不懂。”

同治帝觉得，这要在以往的时候，慈禧一定会大发雷霆之怒，批评他不努力，但是，让他没想到，慈禧居然迁就了他：“传倭仁觐见。”

倭仁听了慈禧太后的意见，只有叩头称是。他想，既然不能改变皇帝，那就改变我自己吧。

不仅如此，慈禧还对李鸿藻下达懿旨：“讲书不要太多，他消化不了，也记不住。”李鸿藻叫苦不迭，这个孩子本来就不好学，再不给他压力，如何是好呢？

同治皇帝很庆幸，这次终于战胜了老师，终于胜利了。可是，他的这种侥幸，慈禧对他的这种迁就，对他以后的学业长进会产生严重的消极影响。





戏弄老师


要说同治皇帝有多动症，慈禧太后肯定不满意，慈安太后也不会满意。她们认为这个孩子挺好的，没有多动的毛病。

两位太后清楚地记得，垂帘听政的时候，她们两个在帘子后面，小皇帝在前面坐着，却不允许说话。规规矩矩的，挺老实，也很听话，慈安太后母爱泛滥的时候，还很心疼这个孩子，觉得他实在是很可怜。

可是，来自各方面的消息，说明同治皇帝不是这样规矩的孩子。他都干了什么不规矩的事情呢？

曾国藩的幕僚赵烈文在日记中这样写到：“今上聪慧而不喜读，一日，与师傅执拗，师傅无可如何，涕下以谏。时御书适读至‘君子不器’，上以手掩器下二口，招之曰：‘师傅看此句何解？’盖以为君子不哭也。”这段日记，反应出同治帝以下一些特征：

一是不怕老师。按说，小小年纪，见到老师怎么会不害怕呢？但是，他不怕。老师都哭了，他还镇静地用小手招呼老师，看书上面的文字。

二是很“机智”。正当老师哭了的时候，他读到“君子不器”，便用手盖住“器”字下面的两个口，正好是“君子不哭”，在他看来，如果再哭的话，那可就不是君子了。可是，他的这个表现，老师感觉被学生戏弄了。

但是，这段日记看上去让人心酸。一个老学究辛苦教学，为了学生长进，都给他跪下了，而且是涕泗交流，学生还这样戏弄老师。说明什么呢？说明同治皇帝这样的学生，老师根本管不了。

同治帝是不是有长进的意识呢？

应该说他没有上进的意识。我举个例子，“皇帝”的“帝”字，他应该说最熟悉了，他本人就是帝王，别人都知道他是皇帝，自己能不知道吗？可是，同治帝在念书的时候，却把“帝”字读成“屁”字，凡是有这个发音的地方，都是如此。

这是故意犯的错误，按说，老师发现这个问题应该严加管教，训斥，打手心，罚站，在那个时代都有可能。可是，这种严师出高徒的理论，在这里行不通。同治帝是高高在上的帝王，老师遇到这种情况，只有极力劝谏，除此之外，只有伏地痛哭了。

其实，老师的这种态度对同治帝的成长很不利。同治皇帝虽然意识到自己有错，但是，连老师都不敢说，他怎么能够反思呢？相反，同治帝在一次次尝试中，更加滋长了很多错误的观念。





“超负荷”的真相


同治四年，翁同龢开始入弘德殿教学。翁同龢经过一段时间的教学，对同治帝的学习有这样的认识：“盖督责过严，诸事拘泥。”意思是慈禧太后对同治皇帝的要求太严格了，导致他不堪重负，就是“超负荷”了。

据《清史列传·徐桐传》记载：“穆宗每日黎明御弘德殿，讲读不逾二时，膳后满、汉功课一时可毕。桐与倭仁等奏以为一日之中，晷刻方长，宜兼习政事，现在召对内外诸臣，皇上御殿入座，嗣后拟于召对军机时，并请皇上入座，从之。”

专家根据这段记载，判断同治皇帝太累了：不仅要上课读书，还要习武骑射，还要给垂帘听政做摆设，还要到两宫太后那里去问安。

所以，人们把同治皇帝的问题，归结为管教严，功课太多。

真的是这样吗？难道是对同治皇帝的要求太严格了吗？

清人赵翼在《檐曝杂记》中，非常清楚地记录了清朝教育皇子的家法：“本朝家法之严，即皇子读书一事，已迥绝千古。余内直时，届早班之期，率以五鼓入，时都院百官未有至者，唯内府苏拉往来。黑暗中残睡未醒，时复依柱假寐，然已隐隐望见有白纱灯一点入隆宗门，则皇子进书房也。吾辈穷措大专恃读书为衣食者，尚不能早起，而天家金玉之体乃日日如是。既入书房，作诗文，每日皆有程课；未刻毕，则有满洲师傅教国书，习国语及骑射等等，薄暮始休。”

这段资料，说明一个问题，就是皇子们学习辛苦，是家法中规定的，不是针对哪个皇子的。清朝规定，皇子6岁开始读书，读书的时间为“卯入申出”，也就是早晨5点至下午3点，共计10个小时。

皇子们究竟应该怎么读书呢？

据康熙帝回忆，是老师念一句，皇子们跟着读一句，然后，就是皇子们自己念了，但不是念一遍，而是120遍；但是，念120遍并不是目的，目的是要皇子们背下来，于是，又规定再背诵120遍，加起来就是240遍。只有这样，那些晦涩难懂的典籍《大学》《中庸》《论语》《孟子》等，才可以背下来。也难怪康熙帝会累得吐血。

但是，没有人这么要求同治皇帝，不是师傅们不知道家法，而是皇太后舍不得这样折磨孩子。舍不得的原因，就是孩子太少了，真要累吐血，恐怕谁都担当不起。

所以，上述同治皇帝的功课也好，事物也罢，并没达到与众不同的程度，也不会把他累吐血；相反，他在众星捧月中，自在的很。

这样，同治皇帝的学业长进，关键是看他自己是不是有觉悟，是不是认识到了学习的重要性。

他究竟有着怎样的认识呢？

他的老师翁同龢最清楚了。翁同龢对他不时鼓励，提醒他什么叫“一寸光阴一寸金”，什么叫“少壮不努力，老大徒伤悲”，什么叫…，苦口婆心，反复提醒，翁同龢说得口干舌燥，同治皇帝什么反应呢？

资料记载这样一句话：“颌之而已”。这四个字太形象了，同治皇帝真也是太沉着了，对老师的教诲，仅仅是点头而已。





不在状态


同治皇帝到底是一种什么样的学习状态呢？他会像康熙帝那样刻苦努力，一句话背诵240遍，把自己累吐血吗？

小的时候，都知道了，他是真正的不努力。出洋相，拿老师寻开心；旷课，经常不到教室；罢课，与老师对峙，等等，反正认真学习的时候很少。让老师担心，让班主任操心，让两宫太后揪心。

不过，小孩子贪玩，这也说得过去。现在的小孩子不都这样吗？家庭条件优越，父母娇惯；孩子自己长进，自来娇。可是，随着年龄的增长，阅历的增加，会逐步成熟起来，成长起来，这是一个普遍规律。

同治帝长大了怎么样？6岁继位，年龄小，工作、学习不成熟，不能要求太高。长大了呢？是不是有所长进了呢？

同治十年，他已经16岁了，已经做了10年的皇帝，也已经学习了10年，现在的话，也该是一个高中生了。这个大男孩儿的学习状态究竟如何？史料中的记载，让所有人都大失所望。

一是精神不集中。翁同龢发现，同治帝一直精神不集中，总是若有所思的样子。作为16岁的天子，早晚要亲政，皇太后命令他要学会看奏折。可是，同治帝不感兴趣，总是走思，注意力不集中。

看书的时候，也是注意力分散，不能集中精力。但是，翁同龢还发现一个规律，同治帝看生书的时候，会比较集中，看读过的熟书就不行了。这是为什么呢？原来，是生书不懂，怕老师追问，怕太后考核，精力自然会集中一些。

二是总是疲惫不堪。按理，16岁的青年，正是精力非常充沛的时候，会有使不完的劲儿。可是，同治帝不同寻常。他总感到疲惫不堪的样子：不想思考，老师提问，显得不耐烦；不想看书，一看就困顿；不想读奏折，一读就合上眼皮；不想写字，拿起笔来，手就发软。究竟是怎么回事呢？他年纪轻轻，为什么会这么疲劳呢？

三是小动作不断。这个小皇帝虽然总是疲倦，困顿，注意力不集中，但是，有一件事他时刻不忘，那就是小动作。同治帝的小动作很多，包括：

打闹，和侍读打闹。他的侍读，都是年龄差不多的宗室子弟，少不了纨绔子弟，到一起之后，共同语言多，打闹是免不了的事。

嬉戏。同治帝有这个毛病，小的时候就这样。《翁同龢日记》中记载，同治五年，他11岁的时候，就经常和侍读嬉戏。比如，正月初九日，“略有戏”；二月十五日，“惟多嬉笑”；二月二十五日，“是日，多戏言”。这一年，同治帝基本就是这样，嘻嘻哈哈，打打闹闹，反正不想学习。

到同治十年，他已经16岁了，这种毛病还是没改。

《翁同龢日记》中留下了很多这样的记载。正月廿九日，“有嬉笑”；二月初六日，“无精神则倦，有精神则嬉笑”；三月十六日，“嬉笑意气皆全”。都16岁了，还是这样，不是打闹，就是嬉笑。

四是怕。怕什么呢？他怕的东西实在是太多了。一怕看书，《翁同龢日记》说：“见书即怕”，由于没有学好，看到书本，可不就害怕吗？怕看奏折，奏折还不如书本好看，大臣的书法有的很难认，他会看不懂，《日记》说他“认字不清”，自然害怕的很。二怕见太后，两宫太后隔几天就要见他一回，询问功课情况，他这种状态，能不害怕吗？

然而，他最怕的还是老师。老师虽然是臣子，可是最了解他。朝夕相处，在一起摸爬滚打，师生之间已经是非常熟悉了。要说，翁同龢、李鸿藻等虽然是师傅，但是君臣名分是最重要的。所以，同治帝不会怕他们。可他怕老师，因为他经常犯错误。嬉笑，打闹，功课太烂，什么都不会，老师会大发雷霆的。《翁同龢日记》就记载这样一句话：“七月二十四日，精神不聚，读熟书不顺，兰荪颇有声色。”“兰荪”就是李鸿藻，同治帝的这种状态，使李鸿藻已经忍无可忍了，他要“冒犯天颜”了。这样，同治帝见了李鸿藻也是很害怕。





晒晒成绩单


同治皇帝有那么多名师大家给他上课辅导，还有那么好的读书环境，他的成绩究竟怎么样呢？

同治初年，小皇帝还是比较听话的，加之老师们的艰辛努力，同治帝的进步还是很快的。同治三年，启蒙老师李鸿藻对他很满意，在他的日记中，经常看到这样的评论，说同治帝“功课甚顺”，“功课尚顺”，“功课尤顺”，“功课极顺”，看来，同治皇帝还是比较听话，成绩是稳步上升的。

可是，两宫太后没想到，这个孩子随着年龄的增长，居然增长了很多毛病，比如贪玩，比如好动，比如嬉闹，等等，更让人担心的是他不听话了。

他了解了自己是一个高高在上的帝王，优越无比，便开始不听老师的话了，敢于和老师周旋，甚至于做“斗争”。同治六年六月，12岁的同治皇帝不想上学了。于是，他向翁同龢老师请假，说自己“头晕恶心，胸中烦忧”。翁同龢怎么敢于耽搁呢？慌忙向慈禧报告，慈禧也不了解，赶紧给他放假治疗。可是，时间长了，才发现是他在装病。

慈禧这才发怒，下旨，今后师傅要搞清楚，不允许随便给皇帝放假；太监等奴才要多加注意，有情况及时汇报，不得帮助皇帝撒谎，否则重惩不贷。慈禧明知道是自己儿子在撒谎，可还是要其他人为之承担责任。

所以，同治皇帝的成绩出现了下滑的趋势。

先看看他的论作。

同治八年，李鸿藻老师给他出了一篇命题作文，题目叫《任贤图治》。14岁的同治皇帝开始思索，然后，提笔作文。他用了一个多小时的时间，写了这些内容：“治天下之道，莫大于用人。然人不同，有君子焉，有小人焉。必辨其贤否，而后能择贤而用之，则天下治矣。”

对这篇短短的议论，李鸿藻等老师都感到非常满意。我们观之，算是思路清晰，语句通顺，观点明确。不过，一个多小时的时间，就写出这么一点儿内容，未免太过空泛，结构太过简单。可即使如此，李鸿藻等老师，也感到很知足了。

除此之外，同治帝的作品就拿不出手了。翁同龢对于同治皇帝的作品大伤脑筋，在《翁同龢日记》中大加评论。

比如同治帝作《居上不骄》一文，文路不通，没有悟透题目；比如作《遣使赈恤》一文，因为是头一次接触这类课题，便茫然无措；比如作《德日新》一文，因为要加入评论性的文字，便没有思路，写得一塌糊涂。这些题目，都是根据载淳的帝王身分而命题的，对他以后的亲政会大有帮助，是对症下药的好题目。

同治帝不理解，也不珍惜，翁同龢老师对他的评价是三句话：结构不通；文思不畅；语句晦涩；文作不佳。对自己学生作品的评论，简直就是一无是处了。

同治帝的诗作则良莠不齐。

诗作《松风》有两句“春风鼓太和，好雨知时节。”前句可以，后句则明显是引用，懒到一字不易。不过，向“百花皆未及，一树独先开”这样的句子，翁同龢认为就算是不错的了，至少有一点儿意境在里面。但是，遍览同治帝的诗作，大部分是五言居多，大概七言诗难写，又不好驾驭吧。

对于同治帝的成绩单，慈禧太后明显是不满意的。就文化而论，慈禧的文论水平并不高，尽管她一直学习《治平宝鉴》，读写水准仍很有限，这一点儿我们从她罢免恭亲王奕訢的谕旨中就能看出大概。但是，她还是能够看出自己儿子的水平非常差劲儿。

所以，慈禧一方面严肃批评儿子不长进；另一方面，慈禧对她精心选择的老师多有不满，难免流露出责备之意。





相形见绌


人们对同治皇帝的学业很失望。但是，有人认为责任不在他，小皇帝都那样。真的那样吗？我们不妨考证一下，对比一下，看看别人到底怎么样。

在清朝，同治皇帝之前的小皇帝共有两位，一个是顺治帝，6岁继位；一个是康熙帝，8岁继位。他们两个与同治皇帝继位的时候年龄相仿，二位的学业会不会也很相似呢？

先看顺治帝。

顺治帝6岁继位，由叔父多尔衮摄政，朝政大事几乎完全由多尔衮决定，顺治帝就是一个傀儡而已。对于这样一个小皇帝的学业，是否有人重视呢？

还真有人想起来了，这就是大学士冯铨和洪承畴。他们两个纷纷上书多尔衮，阐述顺治帝应该学习汉文化：“必习汉文，晓汉语，始上意得达，而下情易通。伏祈择满汉词臣，朝夕进讲。”

多尔衮什么态度呢？三个字，不同意。这是为什么呢？6岁正是学习的大好时机，错过了，不就荒废了吗？

多尔衮就是这个意思，他不想顺治帝太优秀；否则，他文武兼通，将来还要自己做什么呢？多尔衮尤其担心顺治帝从书本上学到更多知识，对自己专权不利；也怕他借鉴古代帝王铲除权臣的办法，那些书本上可有鲜活的例子。

于是，顺治帝的学业没人管了，他整天疯玩，不学无术，到他13岁的时候，还基本不识字呢。这正是多尔衮想要的的结果。

按说，顺治帝完了，他错过了最好的学习时光，他会不会成为一个没文化的“文盲帝王”呢？

恰恰相反，顺治帝是清朝少有的诗书文画兼优的奇才帝王。他的诗文俱佳，令文人叹服；他的书法“笔势飞动”，得其奥妙；他的山水绘画，得宋元大家真谛，凡此种种，无不令人折服。

这就怪了，顺治皇帝一直没人教授指导，难道他真的是天才吗？错了，没有生而知之，看下面一段资料，就真相大白了。《北游集》有这样一段记载：

“上一日同师坐次，侍臣抱书一束，约十余本，置上前。上因与师曰：‘此朕读过底书，请老和尚看看。师细简一编，皆《左》《史》《庄》《骚》，先秦两汉唐宋八大家，以及元明撰著，无不毕备。’上曰：‘朕极不幸，五岁时，先太宗早已晏驾。皇太后生朕一人，又极娇养，无人教训，坐此失学。年至十四，九王薨，方始亲政。阅诸臣章奏，茫然不解。尤是发奋读书，每晨牌至午，理军国大事外，即读至晚，然顽心尚在，多不能记。逮五更起读，天宇空明，始能背诵。计前后诸书，读了九年，曾经呕血。’”

上面这段话我们看到，顺治帝在亲政之后，亡羊补牢，发奋苦读，曾经累吐血，才有了诗书文画具精的巨大成就。

康熙帝呢？他8岁继位，他的文治武功了得，成为世界上少有的“千年一帝”。他的诗文，他的书法，无不达到炉火纯青的地步。那么，这位皇帝又是通过什么途径达到目的的呢？

一是早学。康熙帝从五岁就开始苦读学习，他认为读书要早，早年读过的书，一辈子也忘不了。

二是偷学。他为什么要偷学呢？因为早期，奶奶孝庄不主张学习汉语，认为那样会汉化的。所以，他只好和小太监偷偷学习。

三是苦学。康熙帝读书认真而痴迷，从不马虎。他读新书的时候，要先念120遍，再背诵120遍。所以，他累坏了：“五更即起诵读，日暮理事稍暇，复讲论琢磨，竟至过劳，痰中带血，亦未少辍。”

所以，顺治皇帝、康熙帝的文化成就，都是他们刻苦努力取得的，绝对不是什么生而知之。两位都曾经累吐血，就是很好的说明。

这样说来，同治皇帝就相形见绌了，他的学习条件比二位都要好，最起码皇太后重视，给他请那么多大师级的老师教授。可是，他并不努力，玩心不泯，最终荒废了学业。





另一种失误


同治皇帝的教育失败，其实受到了各种因素的影响。

比如父皇的示范作用，咸丰帝对儿子的教育富有责任。俗话说“子不教，父子过”，这句话一点儿也不假，咸丰帝的很多不良嗜好影响了儿子。咸丰帝好色，每每花天酒地，醉醺醺的样子，色眯眯的样子，儿子是看到过的。还有，咸丰帝对喜剧的钟爱，无论走到哪里，都要带着戏班子，还亲身参与其中，与演员互动。这一点儿遗传给了儿子，同治皇帝也喜爱京剧，也喜爱参与其中，与演员产生互动。

母后的两种影响。同治皇帝的两位母后，慈安和慈禧，性格不同，影响各异。慈安是溺爱占上峰，她对同治帝过分溺爱，不舍得管教。这有多种原因，孩子少是其中之一，咸丰帝就这么一个皇子成活下来，怎么能不溺爱呢？还有一个原因，这个孩子毕竟不是自己亲生的，太过严厉，也怕他的生母有意见。

同治皇帝的亲生母亲慈禧太后，对同治皇帝的影响是最大的了，慈禧的影响不亚于咸丰帝的影响。慈禧对儿子的影响是双重的。一方面是要求过于严苛，翁同龢早就已经发现了，说慈禧“督责过严”。恨铁不成钢的心理是有的，慈禧往往要求老师严格要求；自己偶尔也亲自检查，同治帝的缺点已经发现，慈禧就会横加指责，使得小皇帝很害怕。另一方面，慈禧走向了另外一个极端，就是过分溺爱儿子，不严格要求。比如，当同治皇帝诉说功课太晦涩，不好理解的时候，慈禧就要求老师改功课，使同治皇帝产生侥幸心理。总之，慈禧教育同治皇帝爱走两个极端，忽冷忽热，效果不好。

侍读的不良影响。同治皇帝有个轻佻的侍读，叫做王庆祺。这个人被慈禧相中，具有几个特点：

一是长相俊美。资料中说他“美丰仪”，年轻，又很俊美，好打扮，被慈禧看中。二是会作词作曲，就是一个音乐人，这对于同治皇帝来讲，有吸引力。三是善于谄媚，往往投小皇帝的心缝办事，讨好同治帝。

他究竟干什么了呢？同治皇帝去世之后，御史陈彝上书弹劾王庆祺：“查侍讲王庆祺，素非立品自爱之人，行止之间颇多物议。”这个王庆祺究竟干了什么，招来御史弹劾呢？坊间传闻，说王庆祺引导小皇帝看黄色书刊，名字叫《秘戏图》，从丰润民间购买。据说，两个人偷偷翻看，还被小太监看见，一时之间倍感尴尬。所以，王庆祺被慈禧罢免了官职，永远不再利用，大概她是后悔当初为什么要录用这个人了。

陪读的影响。同治皇帝有很多陪读，大多数是好的，不会也不敢引导皇帝学坏。可是，有一个人胆大，敢于引导同治皇帝微服出行，这个人就是载澂。载澂不求上进，很顽劣，他做同治皇帝伴读的时候，经常把外面不三不四的消息趣闻带进宫里。这对同治皇帝影响很大。同治皇帝和他可谓臭味相投，两个人经常穿着黑衣，化妆出宫微行，结果搞坏了身体。

太监的不良影响。在同治皇帝身边，有很多太监，他们影响着小皇帝。太监本身就是六根不全之人，他们的内心也是不健全的。这些太监对同治帝起到了极坏的作用，他们引导小皇帝走上了邪路。所以，同治帝去世之后，慈禧狠狠惩治了他们：“情罪尤重之总管太监张德喜、孟忠吉，顶戴太监周增寿，均著斥革，发黑龙江给官兵为奴，遇赦不赦。顶戴太监梁吉庆、王德喜，著一并斥革，与太监任延寿、薛进寿，均著敬事房从重板责，交总管内务府大臣发往吴甸铡草，以示惩儆。”

这样看，同治皇帝的教育失败，原因却是是多方面的。





青春有悔


同治皇帝游戏人生的态度，两宫太后失败的教育，最终导致了一个什么样的恶果呢？

永远也长不大。同治皇帝永远都是个孩子，他至死都没有长大。

为了说明这个问题，我们进行一下对比，和康熙帝对比，看看他究竟有多么幼稚。

以同治皇帝19岁去世为界限，看看康熙大帝在这个年龄之前，都干了什么。

一是康熙帝在19岁之前，已经生育了7个子女，是5个皇子、2个公主的父皇了。康熙六年，他14岁的时候，这年的九月二十一日，他的荣妃马佳氏生下了他的第一个孩子承瑞；康熙七年，他15岁的时候，一个张氏女子给他生育了第一个公主；康熙八年十二月十三日，皇后赫舍里氏生育了皇子承祜；康熙九年闰二月初二日，惠妃那拉氏生下皇子承庆；康熙十年三月初九日，端嫔董氏生下皇二女，十二月二十五日，荣妃马佳氏生下皇子赛音察浑；康熙十一年二月十四日，惠妃那拉氏生下大阿哥胤禔。

二是康熙帝在14岁的时候，创立了一项重要制度，御门听政制度。康熙六年，他仅仅14岁，七月初七日，对康熙帝来讲是最重要的日子，他亲政了。怎样亲政，怎样有所作为，怎样召见臣工，他决定创立一个崭新的听政制度，御门听政。“是日，上御乾清门听政，嗣后日以为常。”康熙帝每日御门听政，在乾清门举行朝廷会议，成为了一种重要制度。

三是康熙帝在16岁的时候，铲除了鳌拜集团。康熙八年五月十六日，康熙帝运用智慧，擒拿了辅政大臣鳌拜。鳌拜作为先帝临终托孤大臣，专制了八年的时间，朝野内外，遍布党羽。16岁的康熙帝运用智慧，铲除了鳌拜集团，发挥了一个少年天子的政治智慧，令人刮目相看。

比较起来，同治皇帝在19岁之前，都干了什么呢？

学习不努力。那么多老师、侍读、陪读，围绕着同治帝一个人，目的只有一个，让他快快成长，成绩优秀。可是，他耽于学业，成绩极差，让老师们大伤脑筋。

整日游手好闲。资料显示，同治皇帝喜欢看戏，喜欢和小太监嬉戏，喜欢微服出行，喜欢到八大胡同去，就是不喜欢学习，不研究政治。结果被朝臣屡屡上书，毫不客气地指出他的种种过失。

至死膝下无人。同治皇帝大婚后，有5个后妃，可谓妻妾成群。但是，由于他的荒唐，处理后宫事物毫无章法，以至于矛盾重重，直到他去世，仍然膝下无人，成为大清王朝第一个没有生育的皇帝。

不能如期亲政。按照大清家法，少年继位的天子，到14岁的时候，就要亲政了。顺治皇帝6岁继位，到顺治八年，他14岁的时候，朝廷为之举办了亲政大典。康熙帝也是一样，8岁继位，14岁举行亲政大典。也就是说，14岁是一个节点，到这个年龄，皇帝就要亲政了。

可是，同治皇帝无法实现亲政。有人完全归咎于慈禧贪权，不肯放权给他。这固然是一个原因。但是，以同治帝的顽劣无知，言语寒吃，读折不成句，成绩极烂的状态，如何亲政，难道都指望王公大臣吗？把这样一个大国教给他，谁又能放心呢？

所以，同治皇帝白白做了13年的帝王，虚度了19年的青春光阴，可谓青春有悔。





第五章　亲政那点儿事


作为一代帝王，同治皇帝对政治是否感兴趣呢？两个标准：他感兴趣的是作为帝王的权力，超乎常人的享乐；而作为帝王应有的兢兢业业之工作状态，忧国忧民的历史责任，他就不那么感兴趣了。所以，同治皇帝心目中的帝王标准要么含混不清，要么摇摆不定，其出发点和落脚点是实用主义。





从谎言开始


慈禧、慈安以迅雷不及掩耳之势发动“北京政变”之后，首要的问题是消除后患，那就是将载垣、端华、肃顺置之于死地。但是，要杀掉这些顾命大臣谈何容易呢？慈禧、慈安绞尽脑汁，终于有了主意。

用“谎言”制服“谎言”。两宫太后采用无从考证的谎言的形式，嫁祸于人。两位撒了一个弥天大谎，先看一段谕旨：“大行皇帝面谕立皇太子，伊等即假传谕旨，造作赞襄政务名目。”这是载垣等被投入大牢之后，两宫太后发布的谕旨。声称咸丰帝没有说过“赞襄政务”之类的话。这难道不是一句谎言吗？

咸丰帝临终之际，他年仅6岁的儿子载淳继位，按照历史惯例，他有两个选择，一是由近支亲王辅政，历史上的顺治朝就是这么设置的。顺治皇帝年纪小，由叔父多尔衮摄政，称为“摄政王”。咸丰帝会不会也如法炮制呢？如果走这条道路，就必须由恭亲王奕訢辅政，这恰恰是咸丰帝最不想的事情。因为，他们的关系一直很紧张，在世的时候，都极力排斥；去世之后，能不担心他仗势弄权，皇权旁落吗？所以，咸丰帝绝对不走这条路。

另一条路就是由大臣辅政，康熙帝继位的时候，走的是这条路，由索尼、苏克萨合、遏必隆、鳌拜等辅政。可是，前车之鉴，康熙朝出现了鳌拜专权的局面。咸丰帝不会不担心，怎么办呢？

咸丰帝聪明地发明了三权分立的办法，由小皇帝继位，八位大臣辅佐，两宫太后牵制，三权互为制衡。这不会有错，载垣等不会撒谎。

但是，载垣等所说的“赞襄政务”，也未必是真。咸丰帝为之准备了八位大臣，让他们虎视皇权，对小皇帝形成极大的威胁，这不会是他的初衷。可是，如果不需要“赞襄政务”，难道只要两宫太后来辅佐小皇帝吗？也绝对不会，咸丰帝不会糊涂到破坏祖制，让女人垂帘听政，贻笑后人的。

所以，是两宫太后撒了个弥天大谎。目的只有一个，那就是借此杀人。果然，之后的谕旨很快出炉：“岂知赞襄政务，皇考并无此谕，若不重治其罪，何以仰副皇考付托之重，亦何以饬法纪而示万世？！”

这就是目的，是慈禧、慈安的一个大谎言。她们自己撒了谎，却偏偏要说别人撒了谎，对于年仅6岁的载淳来讲，造成了不好的影响。同治皇帝一直追问两个问题：

一个是年号问题。载淳一继位，八大臣拟定的年号是“祺祥”，没什么问题。咸丰帝于七月十七号病逝，9天后，也就是七月二十六日，八大臣拟定“祺祥”年号。政变后，到十月初五日，废除“祺祥”，改为“同治”，“祺祥”年号仅仅使用了69天的时间。

“同治”这个年号什么意思呢？载淳当时并不明白，后来，随着年龄的增长，他才明白，这个年号，是皇帝与太后同治，是皇帝与议政王同治，权利被真正瓜分了。

第二个问题，是政变的目的。慈禧、慈安与奕訢共同发动的这个震惊中外的“辛酉政变”究竟目的何在？载淳当时明白，后来又有些模糊不清了。





恍然大悟


“北京政变”发生的时候，小载淳6岁，他当时的认识和两位母后的观点是一致的，坚决打到八大臣，他们是大坏蛋，欺负我们孤儿寡母。

而且，慈禧和慈安在小皇帝面前讨论的时候，也都是这些飞扬跋扈的大臣侵害了皇权，侵蚀了小皇帝的权利。我们看看慈禧身边的女官德龄在《御香缥缈录》中的说法：

“就为着要使伊的儿子保持穿这一龙衣的资格起见，在咸丰死去不久，太后确曾冒着绝大的危险，和四周的恶环境奋斗过，也就亏这一奋斗，竟使伊老人家得以大权独揽…伊当日原是为一件小龙袍奋斗的目标，后来却成就了伊自己。”

德龄的说法是，慈禧发动政变，最初完全是为了自己的儿子载淳。真是这样吗？

同治皇帝回忆了一下，往事历历在目。

咸丰帝在世的时候，母后对于政治表现出了莫大的兴趣。帮助父皇分拣奏章，筹谋画册，甚至于公然与父皇讨论政务。

还有，母后一次次与权臣肃顺之间发生冲突，以至于在北逃承德的时候，多次遭到肃顺冷漠的待遇；以至于在咸丰帝临终之际，险些被肃顺怂恿，行汉武帝“钩弋故事”；以至于在咸丰帝病逝之初，两个人公然在庙堂之上大吵大闹。

最让同治帝大彻大悟的是他10岁那年，也就是同治四年，发生了一件让他心惊胆战的事件，这就是母后“罢免恭亲王事件”。

恭亲王奕訢在“辛酉政变”中立下大功，慈禧给了他极大的荣誉和权利，从同治元年到同治四年，恭亲王已经集中了清王朝的军权、政权、财权、族权等于一身，大权在握，一人之下，万人之上，他还会听从慈禧的摆布吗？关键是慈禧不想与恭亲王平分秋色了。怎么办呢？

把放出去的权利收回来。《祺祥故事》这样记录：

“它日，诏王曰：有人劾汝，示以奏。王不谢，固问何人。孝钦言：蔡寿祺。王失声曰：蔡寿祺非好人！于是，后积前事，遂发怒，罪状恭亲王。”

这段描述，简短精辟，作者王闿运把这个事件的因果过程却概括得淋漓尽致。

恭亲王心里非常清楚，以蔡寿祺这样的小官，怎么敢于弹劾权势煊赫的恭亲王呢？一定是慈禧太后的暗箱操作。

其实，恭亲王与慈禧的矛盾早就开始升级，慈禧多次与之发生冲突，甚至于公然放话，要将奕訢革职拿办。奕訢也不服气：“臣是先皇第六子，你能革我职，不能革我皇子！”两个人谁也不服谁，以慈禧的个性，她能够容忍下去吗？恭亲王的地位必然是岌岌可危了。

可是，慈禧要罢免恭亲王，把他清理出去，谈何容易呢？为了做到万无一失，她绞尽了脑汁。三月初四日接到蔡寿祺的举报，三月初七日，她居然不用军机处，自己亲自执笔，草拟了一篇白字连篇的谕旨。在这道谕旨最后，慈禧表明了自己的观点：“恭亲王著毋庸在军机处议政，革去一切差使，不准干预公事！”

这道谕旨，不管慈禧写得有多少蹩脚，白字有多少，那都不重要，重要的是最后亮明了慈禧的观点和目的：让恭亲王回家去。

这样的结局几乎让所有人震惊。

同治皇帝震惊，难道母后要第二次发动政变吗？王公惶恐，奕訢的五哥惇亲王奕誴慌忙上书称：“传闻中外议论纷然”企图阻止慈禧罢免奕訢；奕訢的七弟醇郡王奕譞慌忙上书，称此事为“骇人听闻”，力图阻止罢免恭亲王；大臣不知所措，大学士倭仁、周祖培等，惊慌之间，不知所措，与太后召对之时，不知所云。

最终的结局当然是慈禧胜利了，不可一世的恭亲王不得不低头认错。四月十四日，他给两宫太后上了一个《请安折》，然后，他跪在慈禧面前哭了，也认输了，《祺祥故事》记载：“双膝跪地，痛哭谢罪”。慈禧乘胜拿下了奕訢的议政王头衔，拿下了他的总管内务府大臣一职。至此，经过前后长达39天的较量，慈禧和恭亲王之间的权利纷争告一段落。

就是这件事，同治皇帝后来明白了，亲生母亲当年发动的政变，完全不是为了维护皇权，而是为了垂帘听政，为了自己揽权，他恍然大悟。





弦外之音


同治八年，同治皇帝14岁了。这个已经做了8年的小皇帝有什么想法吗？当然有，之前的小皇帝这个时候，正是亲政的年龄了。

顺治帝在顺治八年，14岁开始亲政；康熙帝在康熙六年，他14岁的时候，七月初七日，在太和殿举行了隆重的亲政大典，开始了他的亲政生涯。那么，同治八年，同治帝也14岁了，两宫太后要不要撤帘归政呢？同治皇帝要不要有所提示呢？

资料记载，这一年，他在师傅的安排下，写了一段意味深长的话，之前我引用过一次，现再重复看一下：“治天下之道，莫大于用人。然人不同，有君子焉，有小人焉。必辨其贤否，而后能择贤而用之，则天下治矣。”

我想，在这样一个关键之年，14岁，亲政的法定年龄，这段话有深意在里面。它应该是师傅们的精心安排，引导皇帝，告诉他亲政到了，你该做些什么；也应该是同治皇帝对两宫太后的暗示，我长大了，知道怎样用人，怎样治理天下，请太后归权与我。

可是，同治帝和师傅精心设计的《任贤图治》并没有引起太后的重视，也没有引起王宫百官的重视，因为没有人就此上书，要求太后撤帘归政。

慈禧和慈安对祖制和家法视而不见，对小皇帝的感受视而不见，这段颇有弦外之音的话被风吹跑了。

太后要怎么做呢？总要能够自圆其说啊。

于是，从同治九年开始，让同治帝读奏折，表达了要他为亲政做准备。慈禧琢磨着，先做出姿态再说，但要真正交出权力，其实并不甘心。怎么办呢？这个当妈的，还真动了脑筋。

责怪他，先来一通责怪。责怪谁呢？责怪老师是必须的，学生成绩差，老师有责任：“军机见时，两宫询书房功课，并以上下不能辨字体为言，有谯责之意”。两宫太后的“谯责”，不会是针对同治帝一个人，还有对老师的责怪。

太后“谯责”的具体内容都是什么呢？翻阅史料，大致上有两点：一是“读折不成句”，一是“讲《左传》则不了了”。

先说“读折不成句”，这是有深意在里面的。你连奏折都读不成句，还能亲政吗？这是弦外之音。

可是，这并不能作为太后不归政的理由。当年，由于多尔衮别有用心，不让顺治帝学习，任其疯玩，大字不识几个，不要说读折不成句了，根本就看不懂奏折。顺治皇帝面对奏折，茫然无知。可是，到他14岁的时候，不也一样亲政了吗？

同治皇帝也真是窝囊透了，自己不争气，成绩不佳，反被太后利用了。他愤怒之余，会以此为动力，变被动为主动，发奋努力，逆袭不利的局面吗？

他不会。同治帝的心目中大概有两个反应：一是抱怨，抱怨母后太贪权，说做两张皮，表里不一。这样，与母后之间的感情疏远了，距离拉开了。

二是自暴自弃。我们看《翁同龢日记》就会发现，从此，这个青年天子更加放浪形骸，更加不思进取，更加为所欲为。他的成绩更差了，这让太后和老师们都大失所望。





目标锁定


母子之间既然出现了裂痕，就很难弥合了。尤其在皇家，本来母子之间亲情就大大逊色于民间，何况他们之间又掺杂进权力之争了呢？

同治皇帝开始寻找机会，毕竟是堂堂天子，岂能对失去的权利毫无反应呢？他开始从慈禧身边着手，经过思索，目标锁定了。

他锁定的这个人，正是慈禧的太监安德海。

同治帝为什么要把目标锁定在一个太监身上呢？因为这个太监是慈禧面前的大红人，慈禧最信任这个人。

慈禧是个非常精明的女人，她为什么如此宠信一个太监呢？其中，大有缘故。

原来，这个安德海曾经为慈禧立过大功。在慈禧心目中，安德海是个大功臣。

一是在“辛酉政变”中立了大功。

辛酉政变期间，北京和承德相隔几百里，信息不同，慈禧与恭亲王必须见面，商量如何下手，我们今天讲“细节决定成败”，慈禧怎么能不知道这一点呢？可是，由谁来遣通消息？这个人必须是机灵的，又是自己的心腹，于是，慈禧决定由安德海来完成这个艰巨的任务。

如何完成，这又是一个事关成败的大事。安德海怎么才能蒙混出承德，而不被肃顺猜忌，必须步骤缜密。慈禧一不做二不休，她灵机一动，来了个“苦肉计”，将安德海打得皮开肉绽，才得以走出承德，麻痹了肃顺等人的眼睛。安德海不辱使命，一路奔波，来到北京，送信给恭亲王，为政变做出了贡献。

二是投其所好，满足慈禧的享乐心里。

慈禧一向追求浮华生活，比如看戏，这一点儿丝毫不逊色于她的老公咸丰帝。要说同治帝喜欢京剧，还真是遗传了父母的基因。所以，安德海便投其所好，鼓动慈禧太后大兴土木，建戏园子，造大戏楼，不惜大兴土木之工。

安德海为了讨好慈禧，不惜花钱，为慈禧干两件事，满足她的戏瘾。一个是做豪华的戏装，真材实料，一点儿不将就；二是请最著名的戏班子，从全国各地请那些最有名的角，进宫演戏。当然，安德海这样做，不仅取悦了主子，自己也从中捞到了好处费，何乐而不为呢？

三是给慈禧充当耳目，是慈禧最信任的心腹。

安德海是典型的太监心里，他善于察言观色，揣摩主子心里。当他看出慈禧与恭亲王之间产生矛盾的时候，便适时出击，搬弄是非。《祺祥故事》中记载了这样一件事：

“孝钦御前监小安，方有宠，多所宣索，王戒以国方艰难，宫中不宜求取，照例每月供一分，计存者已不少，何以更索？小安曰：‘往后不取矣。’明日进膳，则悉屏御磁，尽用村店粗恶者。孝钦讶问，以六爷责言对。孝钦愠曰：‘乃约束我日食耶？’于是蔡御史闻之，疏劾王贪恣。”

按照王闿运的说法，同治四年恭亲王遭到慈禧惩处，是小安子捣的鬼。其实，都是一些小的事情，被安德海这样的小人挑唆，才酿成了大事件。

安德海还真是个有本事的人，通过这些小手段，达到了个人的目的，深得慈禧宠幸，成为她最信任的人。

于是，同治帝锁定了这个目标，从这个小安子下手。





结下仇怨


《清朝野史大观》中，有这样一段描述：“是时，穆宗年逾十龄，心恶之。尝因事斥安德海，旋为慈禧后所责罚。因是，恨之益甚。于宫中时以小刀断泥人首。内监请其故，则曰：‘杀小安子’。于是，内监中知安德海之首领将不保矣。”

这究竟是怎样一个故事呢？

同治四年，同治皇帝10岁了，应该是懂事的年龄了。正是这个时候，他听到了一些不三不四的传闻。

有人说：“安德海是假太监，他底下的劳什子还在。”

同治皇帝对太监了解一些，知道他们都是一些六根不全之人。可是，至于他们为什么要阉割掉生殖器，他并不十分清楚。可是，小太监们怕他不明白，还故意引导他。

宫中有规定，那些进宫不久的年龄很小的小太监，每年必须“刷茬”一次，就是到敬事房中，让阉割师傅检查，如果那个地方长出了小肉芽，就要切割干净。听起来简单，实际上真受罪。谁愿意受那个最呀？而且，是每年一次，都很犯怵。

但是，什么事情都有潜规则，太监刷茬也是一样。那些干粗活的，没有钱的太监，没有钱打理敬事房的管事，便只有任由他们检查，然后挨上一刀，苦不堪言。相反，那些有钱有势的太监，便出钱打理，根本不去检查，便蒙混过关。

安德海自然属于后者了。他仰仗慈禧太后的宠幸，敬事房的管事哪敢检查他呀。安德海到敬事房那里打个照面，敬事房的管事们便出门相迎，“大总管”长“大总管”短地叫着，说些他爱听的话，请进屋里，泡壶好茶，招待一番就算了事。

所以，有人说安德海根本不是太监，与他的之子整日胡混，才非常得宠。

同治皇帝跑到慈安太后那里，把自己的听闻叙述了一遍，问道：“母后，您说安德海真的不是太监吗？”

这些风闻，慈安怎么会不知道呢？不仅如此，慈安还听说安德海曾经把一个戏子引进宫中，假借唱戏为名，秽乱宫禁。关于安德海的事情，慈安是将信将疑，听安德海的声音，看安德海走路，她觉得是有一些问题的。但是，慈安必须消弭同治帝的认识，不然后果不堪设想。

“你听谁说的呀？那都是造谣的，安德海是真太监。以后可不要乱说话，你是皇帝，言行要谨慎。”慈安叮嘱同治帝。

事情本来过去了，可是，这个安德海偏偏不知深浅，居然因事得罪了小皇帝。

有一种说法，是同治帝和安德海走了个碰头，安德海没有行礼，就昂然走开了，引起了同治帝的不满，于是，叫住了他，大加批评，并放下了狠话：“再要如此，定砍下你的狗头。”

这个不可一世的安德海，没想到有一天会栽在一个小孩子手里，而且是大庭广众之下，心里憋屈，便跑到慈禧太后那里，告黑状。

前文说过，慈禧对安德海非常宠幸，对他说一不二。看到安德海吃了这么大的亏，慈禧能不生气吗？于是，便把同治皇帝叫来，令他跪下，大加呵斥，把个小皇帝训斥得一文不值。

就这样，同治皇帝与安德海之间结下了仇怨。





飞蛾扑火


要说这个安德海真是该死。他本来得罪了很多人，有多少人想杀他呀。

恭亲王想杀死他，报当年的一箭之仇。恭亲王明白真相之后，恨不得把安德海撕碎了，食其肉寝其皮，不足以解心头之恨。

慈安太后想杀掉他。尤其是当她听到同治皇帝的那番话的时候，心情极度抑郁。她很自责，觉得对不住去世多年的丈夫咸丰帝。她恨恨地想：都是这个该死的狗奴才，秽乱宫禁。她甚至想起了当年咸丰帝给她的密谕，几次想拿出来，动用家法，惩治安德海和慈禧。

需要解释一下。有资料记载，慈安手中有咸丰帝临终密谕，以便在必要的时候，用来制服慈禧：“（慈安）袖出一函，授那拉氏，使观之。那拉氏启视，色顿变，惭不可仰。函非他，即文宗所付之遗诏也。”咸丰帝也知道，慈禧厉害，以慈安的性格，是很难驾驭的。为此，咸丰皇帝临终之际，特授予慈安一纸密谕。

同治皇帝是最想杀掉安德海的了。宫里的人都知道，上自太后，下到太监宫女，谁不知道安德海仪仗慈禧太后，欺负小皇帝。大家还知道，同治皇帝经常用小刀砍泥人的脑袋，砍掉一个，再砍掉一个，嘴里面还念念有词：“杀小安子！杀小安子！”

除此之外，宫中那些太监们又有几个不恨安德海的呢？安德海平时飞扬跋扈，连同治皇帝、恭亲王这样的人都不放在眼里，何况是那些太监们呢？他的言谈举止之间，都流露出狂傲不逊的神态，令人讨厌至极。

在这样的情况之下，安德海一定要注意了，稍有不慎，可能要翻船。可是，这个奴才偏偏不知检点，什么都不怕。这就应了那句话，叫做“不作不死”。他居然干了一件飞蛾扑火的傻事。

他干的这件事，很多清史资料中都有记录。《翁同龢日记》：“闻安姓太监将往江南查考、采办诸物价值。”此外，印鸾章《清鉴》，无名氏《清史列传》，萧一山《清代通史》等，对此事件都有不同程度的描述。

这个胆大妄为的太监，究竟干了什么大事，这么引人注目呢？

他居然在同治八年六月，向慈禧请示，想出去到南方玩玩，也像当年康熙爷、乾隆爷一样，下江南。可是，总得找个由头啊。他向慈禧建议，派他到江南去采办龙袍等用物。

令人不解的事，慈禧太后居然批准了安德海的请求，真是糊涂至极。为什么呢？

印鸾章在《清鉴》中这样写到：“太监不得出都门，犯者死无赦。”就是太监不能走出北京，出城就犯了死罪。当然，更不能承办什么皇差。

关于这一点儿，早在顺治年间，顺治帝就有明文规定：“以后但有犯法干政盗权纳贿，嘱托内外衙门，交结满汉官员，越分擅奏外事，上言官吏贤否者，即行凌迟处死，定不姑贷。特立铁牌，世世遵守。顺治十二年六月二十八日。”明确规定了太监必须遵纪守法，老老实实当差，不许胡乱走动。为了警示太监，特将铁牌立在了交泰殿前。

这一切对安德海都没用，他决定铤而走险，他要出宫到南方去，好好享受一番。





欲擒故纵


在古代兵法《三十六计》中，有一计叫做“欲擒故纵”，这是一个运用智慧的用兵之术。在同治朝的宫廷斗争中，曾被很灵活地运用过，这就是擒拿、诛杀太监安德海的行动。

大家可能感到奇怪，安德海不就是一个太监吗？诛杀此类，还不容易吗？并非如此，因为安德海是慈禧太后的宠监，打掉安德海，等于杀了慈禧的威风，这在当时有多难呢？

负责诛杀安德海的丁宝桢最清楚了。事成之后，丁宝桢的幕僚曾经说，杀掉安德海是“不世之业也，其难如平一剧寇，功尤高。”意思是这是一项伟大的事业，它的艰难程度不亚于平定一场农民起义。

丁宝桢杀掉安德海之后，当朝的两位封疆大吏非常佩服他，发出了由衷的感慨。一个是曾国藩，他说：“稚璜豪杰士也！”，大加夸赞；另一个是李鸿章，他对幕僚说：“稚璜成名矣”。

所以，要想诛杀安德海，并非一件简单的事情，需要细心筹划，需要使用计谋，怎么办呢？

慈安太后在思索，恭亲王在思索，就连小皇帝载淳也在思索，必须想一个万全之策，才能够万无一失。

最着急的是同治皇帝，他恨死安德海了，天天想杀掉这个败类。慈安见状，心里着急，这怎么行呢？她思考着，如何下手，需要同小皇帝商量。慈安对同治皇帝说：“必须找一个妥帖之人，才能办到。”

同治皇帝一向不关心王宫百官的事，一脸默然。慈安道：“汝欲求有肝胆之人，惟山东巡抚丁宝桢。”慈安告诉他，只有丁宝桢可以办成此事，这个人有胆量，有智谋。

可是，如何才能见到丁宝桢呢？慈安说：“正好有个机会，山东此次平定捻匪，巡抚丁宝桢立下大功，正好可以趁此机会召他进京，商量这个事情。”看来，慈安经历过“辛酉政变”之后，大有长进，知道与人密谋了。

所以，《近代名人小传》这样记载丁宝桢：“始入觐，凡七进见，帝后深褒其忠。”也就是说，丁宝桢7次被召见，与同治皇帝等商量大事，这就是命他相机除掉太监安德海。

计划开始了。

宫里早就传出安德海要出宫，到南方去采办龙衣。大家的反应如何呢？

慈安纵容，不表态。对安德海违制出宫一事，放任自流。

恭亲王纵容，不表态。这要是平时，以恭亲王的个性，早就上折子予以告诫，坚决阻止了。这次没有，他缄默不语。

同治皇帝纵容，没有说话。当有人问起这件事的时候，小皇帝说：“去吧，母后安排好了，听太后的。”可是，他心里在暗暗较劲：等着吧，很快就会有结果。

就这样，麻痹了对方。

慈禧认为她身为垂帘听政的太后，没人反对是正常的，是识时务的，洋洋得意；安德海呢，更是沾沾自喜，暗自庆幸，做他的春秋大梦呢。幻想着，江南的美景，迷人的美食，众星捧月般的场面…

安德海做好了出宫，出都的一切准备工作，陪同人员、侍卫人员、船只、旗帜，以及一切用项等物，万事俱备，只欠出发了。





“青鸟”伏诛


安德海这个人要说该死，真是一点儿不假。

他敢于走出紫禁城，做出都门，已经是胆大妄为了。可是，谁都没有想到，这只是冰山一角呢。安德海还有更为胆大的事情。

有一则史料这样记载：“（安德海）自称钦差，身服龙衣，船上有日形三足乌旗，船旁有龙凤旗帜，并带有前站官、标兵、苏拉、僧人及妻妾、太监、女乐等数十人。”

看看这个胆大妄为的太监，都在什么地方违反了祖制：

一是自称“钦差”。“钦差”不会是太监，清朝向来不会让太监作为钦差出使，这在顺治朝早就定下基调，康熙朝更是加以完备，就是要预防明代太监专权局面的重演。所以，安德海说自己是“钦差”，等于胡说八道。

二是身穿龙衣。更是胆大妄为到了极点，龙衣就是龙袍，岂能是一个太监敢于服用的？如果他真的敢于穿用，那真是活腻了。

三是竖起“日形三足乌”旗帜。他敢于张挂这样旗帜的实属胆大，而且张扬之极。

我们先弄清几个概念：

什么是“三足乌”呢？是中国神话传说中驾驭日车的神鸟名，亦称“踆乌”，居于日中，有三足，故名。汉代王充《论衡·说日》：“日中有三足乌，月中有兔、蟾蜍。”

那么，什么是“青鸟”呢？文献记载：“三足乌，青鸟也。”明确说明三足乌就是青鸟。

所以，安德海挂这样一面旗帜，自比为“青鸟”。可是，青鸟与“西王母”就有了关系。“西王母”就是我们平时所说的王母娘娘。

西王母和“青鸟”是什么关系呢？先看一段故事，班固《汉武故事》：“七月七日，上（汉武帝）於承华殿斋正中，忽有一青鸟从西方来，集殿前。上问东方朔，朔曰：‘此西王母欲来也。’有顷，王母至，有两青鸟如乌，侠侍王母旁。”

这个故事，说明了西王母是青鸟之间的关系，它是西王母的信使，时刻紧紧跟随西王母左右。还有一层意思，青鸟是西王母的“钱袋子”，它负责为西王母觅食。汉代画像砖上常有青鸟居于西王母座旁，成为为其取食之鸟，就是这个意思。

到这里，就再明白不过了，这个安德海自比青鸟，他把西太后则比作了“西王母”，也就是“王母娘娘”，他负责为西王母觅食，做事情。这不是胆大妄为吗。

三是竖起龙凤旗帜。这就更是胆大了，龙凤旗帜也只有天子出行，才可以出现，他真是不要命了。

至于太监娶老婆，如果是服役期间，那是绝对不允许的事情。以上种种违制，丁宝桢完全可以拿办安德海，将其按律正法。

可是，这个安德海非常难办。丁宝桢派人跟踪了三天，最终在泰安抓住了安德海，将其押解到了济南府，交给了丁宝桢。按说，在封疆大吏面前，他应该知道收敛。相反，安德海却狐假虎威，大声咆哮：“我奉太后旨，谁敢动我？”

丁宝桢有胆有识，他突审了这个太监，最后他采取了紧急措施。

一是密奏朝廷。虽说是奏报给朝廷，但他命人先给恭亲王，再转呈慈安和皇上。有一条，千万不能落入慈禧手中。幸好，慈禧正在看戏，这就抓住了一个大好机会。慈安、同治皇帝、恭亲王三人异口同声：“杀掉这个该死的奴才。”于是，命令丁宝桢：“不必押解来京，将之就地正法。”就这样，安德海这个青鸟糊里糊涂地丧了性命。

二是留条后路。丁宝桢虽然杀了青鸟安德海，但等于背叛了慈禧太后，以后的命运会怎么样呢？思来想去，他决定暴尸安德海，为慈禧正名。于是，“裸尸暴市，以释人疑。”把安德海暴尸济南街头，证明他确实是一个太监，为慈禧太后的清白做了很好的说明。

果然，慈禧本来对丁宝桢恨之入骨，但一想到他做的这件事，心里多少平缓了许多。

慈安太后却为此承担了责任，慈禧太后事后追问：“这么大的事情，为什么不和我商量呢？”慈安默默无语，反而觉得自己对不起慈禧，心中胆虚。

同治帝倒是非常痛快，他的愿望终于实现了，眼前为之一亮。可是，他真的没有长大，这件事刺激了慈禧，慈禧对他产生了戒心。人们担心，这对儿母子之间，还能破镜重圆吗？





死了都要爱


要说慈禧母子之间的矛盾，冰冻三尺，非一日之寒。包括同治皇帝与安德海之间的矛盾，也都是一点点积累起来的。其中，有一件事情最刺激同治皇帝了。

同治八年，同治皇帝已经14岁了，他对女生产生了兴趣。小太监还鼓动他，与宫女们眉来眼去。

这一年，每年一度的内务府选秀女开始了。同治皇帝打定主意，找到慈安太后说道：“母后，今年的选秀女我也看看。”他要做什么呢？慈安没有多想，就同意了。在这儿解释一下，这种选秀女不是给皇帝选后妃，是给后妃们选宫女。所以，这种事与皇帝无关，一般不用皇帝参加选看。不过，有很多好色的皇帝，出于种种考虑，也有跟着看的。所以，慈安允许同治皇帝参加这个活动并不违制。

在选看的过程中，他一眼就看上了一个小女子，这个女孩子，亭亭玉立，长相可人。同治皇帝的眼都看直了，一刻都不肯移开。事情也很凑巧，慈安太后把这个漂亮的女子留在了钟翠宫，侍奉她的起居。

同治皇帝这回高兴了，天天到钟翠宫去，就是想见一见这个宫女。慈安开始不知道，后来慢慢有所觉察，心中就是一动：这个孩子长大了，是不是该考虑大婚的事情了？

同治皇帝和钟翠宫宫女的事情很快传开了，机灵的安德海也知道了。他细心勘察，弄清了一切，便决定在这件事上做文章。

一天，他看见慈禧坐在那里发呆，知道她孤单了。便凑上前去道：“主子，您想皇上了吧？”慈禧默然。安德海乘机道：“皇上这会儿在东边呢？他呀天天去，那里有勾魂儿的人。”

慈禧一下子来了精神：“谁呀？”安德海这才一五一十地把事情的来龙去脉交代清楚。慈禧一听，额头青筋暴跳：“这还了得，看我不治治他！”于是，她风风火火赶往钟翠宫。

慈安闻听此言，笑了：“看把你急成这样，回来把这个宫女打发了就是了。”慈禧还想说什么，慈安给岔开了。就这样，同治帝喜爱的钟翠宫宫女被遣送出宫。

当同治皇帝再来找的时候，早就不见了踪影。他暴跳如雷，放声痛哭。但是，一切都晚了。同治皇帝已经深深爱上了这个宫女，他不能自拔了，他会怎么办呢？

同治皇帝开始罢课，不上学了；又哭又闹。慈安觉得对不起他，哄他，一切都没用。同治皇帝说：“我就爱她，死了都要爱！”哭得很伤心。当同治皇帝知道这一切都是生母和安德海搞的鬼，心里更是增加了一分恨意。

无独有偶，同治帝母子之间的矛盾激化还有一个事件，那就是同治帝“觅母事件”。

这件事是宫里的一个谣言。由于慈禧太后专权，得罪了很多人，便遭到了一些人的嫉恨。于是，有人造谣，说同治皇帝不是慈禧亲生的，亲生母亲被慈禧给害死了。

同治皇帝一想也是，同是母后，慈安对自己那么好，慈禧虽然亲生，却如此刻薄，一定不是亲生的。于是，他开始调查，开始搜集资料，看看亲生母亲到底在哪里。

这件事又被安德海知道了，他跑去密报给主子。慈禧不仅生气，而且伤心。觉得自己很失败，亲生儿子不和自己亲，反而这么叛逆，屡屡背叛自己。

这两个事件，一个“夺爱事件”，一个“觅母事件”，伤透了同治皇帝的心，也伤透了慈禧的心。他们的关系什么时间能够解冻呢？





大红灯笼


发生了慈禧母子失和事件，厚道的慈安太后一直于心不忍，总想找个机会缓解一下。

可慈安看出来，慈禧余怒未消，总不想缓和。同治帝呢，也不想缓和。慈安想来想去，等等看吧。

时间一拖再拖，眼看着同治帝年龄一天天增长，大婚的事情也该办了。到同治十一年，他都已经17岁了，再不办不行了。慈安下了决心，找到慈禧，也说服了同治皇帝。慈安操持着，慈禧陪着着，总算有了着落。于是，皇宫里面喜气洋洋，大家期盼着大红灯笼高高挂起来，迎接皇帝大婚的到来。

这件大喜事，得先从选秀女开始。经过几轮选择，最终有5个人被确定为皇帝的后妃候选人，分别是：阿鲁特氏，崇绮之女，生于咸丰四年；富察氏，凤秀之女，生于咸丰九年；阿鲁特氏，赛尚阿之女，生于咸丰七年；赫舍里氏，崇龄之女，生于咸丰六年；西林觉罗氏，罗霖之女，生于咸丰六年。

这五个如花的女孩子，站在了同治皇帝的眼前，当然，两宫皇太后也在场，大家都是评委。现在，摆在大家面前最紧要的事情，是从这五个人中，选出一位中宫皇后。选谁呢？

慈安说道：“这事还得由皇帝自己做主，你喜欢谁，就把如意交给谁。”慈禧默然。大家的目光聚集在同治帝身上，看他怎么说。

谁知道，同治皇帝一出口，满座皆惊：“我喜欢阿鲁特氏，崇绮之女，让她做皇后吧。”

为什么呀？慈禧不明白，她表示反对。

慈安说：“听听皇帝的理由吧。”

同治皇帝说出了两个理由：一是崇绮之女年龄大，他喜欢；二是这个女子文化水平高，太喜欢。

原来，同治皇帝喜欢姐弟恋。他自己不成熟，再加上他缺少安全感，需要一个大姐姐在身边照顾他。最关键的，同治帝喜欢阿鲁特氏的才华。据史料记载，阿鲁特氏深谙诗书文画；最奇特的是，她会左手写字，而且是大字。《清宫词》这样记录：“蕙质兰心秀并如，花钿回忆定情初。珣瑜颜色能倾国，负却宫中左手书。”说的就是阿鲁特氏。

慈安一听，深表赞许，说道：“皇帝真的是长大了，我看可以，我也喜欢这个阿鲁特氏。”说完，她看看了慈禧，希望她改变初衷，支持皇帝。

慈禧坚决反对，这究竟是为什么呢？

慈禧反对的理由很复杂，最主要的是她的心里很复杂。

慈禧对慈安的表态敏感，其中，有一点儿逆反心理。尤其是慈安和儿子居然喜欢同一个人，这么合拍，让她感觉不舒服。难道自己的亲生儿子还要别人做主吗？

此外，慈禧心中有意中人，这就是凤秀之女富察氏。慈禧认为这个女孩子年纪比皇帝小，女人不能比男人年龄大。而且，富察氏长相漂亮，是个美人胎子，一看就喜欢；还有，这个女孩子非常机灵，不像阿鲁特氏那样，好像一个书呆子一样，慈禧不喜欢那种感觉。

皇宫里面的大红灯笼已经高高挂起，可是，在选后问题上存在严重分歧。这件大喜事究竟何去何从，人们捏着一把汗。





被“吐槽”的女人


这两个女人到底怎么样呢？两宫太后决定考察一下，同治皇帝也同意。

同治帝想了个办法，向地上泼了一大碗茶叶水，地面上不仅有水，还有茶叶末，他让两个女孩子分别走过来。

阿鲁特氏先走过来，只见她昂首挺胸，目不斜视，庄重走过。富察氏呢，她提着裙摆走过来，目光一直看着地面，怕弄脏了他的裙子。同治皇帝一下子心里有了结论。

同治十一年二月初三日，敬事房奉旨：“正红旗蒙古侍讲崇绮之女阿鲁特氏为皇后，钦此。”由于同治皇帝和慈安太后的观点一致，阿鲁特氏如期晋封为中宫皇后。而慈禧喜欢的凤秀之女，不得不屈居人下，被封为“慧妃”。

这下可真是有人欢喜有人愁了。同治皇帝、慈安太后非常高兴，倒不是这个女人有多优秀让他们高兴，最主要的是同治皇帝实现了自己的意愿。他早就下决心了，大婚这件事要实现这个目标：“我的底盘我做主。”如今真的实现了，能不高兴吗？

于是，同治皇帝做好了规划，让皇后打理后宫，自己安心学习，还要皇后帮助自己学习，两个人互相促进。小两口进行了规划，看来，前景一片光明。

可是，慧妃富察氏不高兴了，她对着镜子自嘲：“长得好有什么用啊？人家看不上你。”最主要的是，她对慈禧很失望，心想：都说慈禧太后厉害，看来并不是这样啊。

最难受的是慈禧了，她简直是愤怒已极。这个大喜事，简直就是她的大悲事。不仅因此失去了自己与儿子的亲情，还丢了面子。自己以后在宫里还有地位吗？别人会不会小瞧自己呢？关键是，王宫百官也会因此而推测和质疑的。

慈禧想到这里，她决定先发制人，不能甘心失败。

首先，她安慰慧妃。她把慧妃叫到长春宫。慧妃打扮整齐，跪在那里，给慈禧请安。慈禧一看，就很喜欢，道：“起来吧，看座。”慧妃站起来，拘谨地站在一旁。

慈禧对慧妃提出了两点要求：一要拿住皇帝，别看阿鲁特氏是皇后，但是，只要使用手段，拿住皇帝的心，就会反败为胜。这一点儿，慈禧有经验，她向儿媳妇介绍了经验。

二是要生皇子。这比什么都重要，只要生个皇子，将来就大有机会。什么晋升职位，待遇提高等等，都不在话下。慈禧保证，如果生皇子，就把皇后取而代之。

慧妃听后，连连点头，暗下决心。

之后，慈禧就开始对皇后吐槽，大肆攻击皇后。

首先，慈禧说皇后其貌不扬。长相不漂亮，年龄还大，哪个男人会喜欢你呀。

其次，慈禧不孝顺。主要说皇后对她不知道奉迎，资料中记载了一个事件。有一次，慈禧看戏，儿媳妇们陪着看。当看到一些男女荒唐事的镜头时，一向正统的阿鲁特氏便转过头去，面对着墙壁。有人告诉了慈禧，慈禧认为是皇后对她不满意。于是，便到处说这个皇后不孝顺。

慈禧吐槽完皇后，便把同治帝找来，说道：“皇后不懂事，又不漂亮，你不要去她哪里；慧妃又漂亮又懂事，很招人疼的，你多去她那里。”

看来，后宫即将进入多事之秋。





各怀心事


同治十一年，同治皇帝大婚了，他已经17岁了，作为一个普通人来讲，他已经是一个男子汉了；作为一个帝王来讲，他可要堂堂正正的坐上宝座，无需别人指手画脚了，应该亲政了。

慈禧会同意把大权交给他吗？这个嗜权如命的女人，到这个时候，已经没有任何借口了。她没有退路了，必须把权利交给同治皇帝。

“该撤帘子了”，慈安对慈禧说，“皇帝长大了，也已经亲政了，之前我们垂帘，都是不得已，是怕皇权旁落。如今，皇帝都大婚了，是时候了。”她看着慈禧，感觉她的表情很不自在。

时间终于确定下来了，在同治十二年的正月二十六日，同治帝举行亲政大典，两宫太后撤帘归政。同治皇帝心中一阵狂喜，终于可以扬眉吐气地做皇帝了。

慈禧心里极不舒服，她百感交集，自己27岁守寡，咸丰十一年那场惊心动魄的政变仿佛就在眼前。那是一场殊死搏斗，稍有闪失，就会万劫不复。这都是为了什么呢？慈禧咬着牙在想，都是为了权利呀。肃顺除掉了，权利抓到手了。后来，又发生了他和恭亲王之间的权利之争，面红耳赤，仍然是惊心动魄的，最终，她又胜利了。谁都不能动摇她垂帘听政的宝座，她太在意，这是她的生命。如今，儿子亲政了，要搬掉她的宝座，她痛不欲生。

慈安释然了。她回顾了一下这前后的12年，往事历历在目。本来，慈安是一个木讷之人，言语不多，心计不多，欲望也不多。可是，她被慈禧推着走到了今天，她已经意识到了，自己被利用了。辛酉政变，是自己同意的，杀了那么多宗室，血染禁城，这不是她想看到的；参与恭亲王之间的斗争，也是被裹挟的。所以，她为了洗清自己，也不时发挥一下，同治八年诛杀安德海就是一例；坚持让阿鲁特氏做皇后也是一例。这回，她催促慈禧归政，让皇帝亲政，把权利交回爱新觉罗，让祖制和家法回归，又是她发挥作用的一例。

那些宗室王公们，更是欢欣鼓舞。皇权已经被异性掌握了12年，这是爱新觉罗家族的耻辱。恭亲王万万没有想到，太后利用自己的力量，发动了政变，获得了垂帘听政的机会，却把他一脚踢开了，太憋屈和窝囊了。就连慈禧的妹夫醇亲王奕譞也是心有不甘，当听说太后要卷帘归政的时候，他非常高兴，积极配合。

正当大家弹冠相庆的时候，谁都没有想到的事情发生了。慈禧并不甘心，她绞尽脑汁，提出了一个缓冲之计，她要同治皇帝继续读书。我们看《清实录》中是怎么说的：

“奉懿旨，前因皇帝冲龄，亟宜乘时典学，特简师傅，朝夕辅导，于今十有二年。兹值亲政伊始，仍当不忘古训。况学问事功互相表衷，凡古今治忽之原，政事得失之故，无不可因事监观，引为法戒。列圣文谟武烈，载在圣训，尤应按日恭阅，庶于用人行政，得有遵循；国语清文，亦必勤加练习。皇帝每日办事召见后，仍应诣弘德殿，与诸臣虚衷讨论；李鸿藻、徐桐、林天龄、桂清、广寿，均著照常入直，尽心读贯，用收启沃之功；至肄武习劳，乃我朝家法，骑射等事，皇帝亦须次第兼习。”

慈禧的这道懿旨，就规定了同治皇帝的基本动作，除了政务之外，还要像之前一样，到教室去学习，做个小学生。同治皇帝看到这个懿旨，叫苦不迭。这还叫亲政吗？皇太后照样可以指手画脚，吆五喝六。

怎么办呢？要知道，同治皇帝是慈禧的儿子，儿子的性格随母亲，他能甘心任人摆布吗？





正襟危坐


同治皇帝是个聪明人，虽然慈禧让他继续到弘德殿读书，但他想，去不去不在我吗？不管三七二十一，我坐上宝座，我的地盘我做主。于是，他正襟危坐，发号施令，真像个亲政的样子，他开始处理军国大事了。他都干了什么呢？

一是挂龙旗。

同治皇帝亲政了，应该张挂黄龙旗，因为按照国际惯例，各国都有自己的国旗。清王朝成立了总理各国事物衙门，张挂黄龙旗是应该的。所以，同治皇帝亲政这一天，在中国各口岸的中国船只上，都纷纷张挂上了黄龙旗。那么，这些首次亮相的黄龙旗是什么样呢？

当时朝廷规定，旗子用三角形，底子用黄色，中间是一条头朝上的行龙图案，这就是大清朝国旗的开端。

二是接见外国公使。

要说同治皇帝对外国人是抱有成见的，主要是咸丰十年的那次逃难，印象太深刻了。跟随者母亲，颠沛流离的感觉；再加上洋人火烧圆明园，父皇死在了承德，等等，他对洋人既恐惧，又憎恨。有史料这样记载：“穆宗以热河之耻，切恨洋人，尝命太监制洋人偶像，排列案上，以小刀斫其首曰：‘杀尽洋鬼子，杀尽洋鬼子！’”

可那是小孩子的气话。现在不行了，他开始以元首的身份处理政务了，绝对不能乱说话了。

就在这个时候，外国公使提出来要见他。同治皇帝慌了，他赶忙召见王公百官，要他们想办法。

这时，朝中出现两种截然不同的观点：一种是以文祥为首，他坚持公使觐见的时候必须行跪拜大礼，以保证天朝皇帝的威严；一种是李鸿章为首的大臣，认为应该以大局为重，免行跪拜大礼，以示大度。

其实，关键是这些高傲的洋人不肯对皇帝下跪。早在乾隆年间，乾隆皇帝会见英国使节马嘎尔尼的时候，就不行跪拜大礼，何况今天呢，洋人是不肯向同治皇帝下跪的。

所以，争论没有意义，落后已经挨打的王朝是没有尊严可言的。同治皇帝被迫同意行免冠五鞠躬礼。

六月初五日上午九点，同治皇帝在紫光阁接见了各国公使。先单独接见了日本外相，接着，集体接见了俄国公使、美国公使、英国公使、法国公使、荷兰公使和德国公使代表，接受了他们递交的国书。

三是指挥抗击外国入侵。

同治帝亲政期间，曾经两度部署抗击外国入侵我国领土主权的战事。一次是同治十三年，法国侵略军强占越南领土，威胁我国云南省的安全，他立即部署兵力，准备迎战。二是部署兵力，抗击日本侵略台湾事件，同治皇帝调动了各方力量，部署兵力，坚决抗击日本侵略台湾，迫使日本妥协，撤出了侵略台湾的日本军队。

四是镇压回民起义。

同治十二年正月，清军攻陷大理；闰六月，清军又攻陷腾越，云南的回民起义纷纷失败。不过，年轻的同治皇帝还知道要缓和民族矛盾，采取了轻徭薄赋的政策，以笼络民心。同样，在西北，同治皇帝指示左宗棠，严厉镇压回民起义。在西宁，在肃州，在驯化，在哈密，清军纷纷传来“捷报”，回民起义被残酷镇压下去。

亲政以来，同治帝正襟危坐在宝座之上，发号施令，指挥一切。他心里爽透了，要的就是这个感觉。

可是，他总感觉有一双眼睛在盯着自己，盯着他的宝座和他手中的权利。他知道，这双眼睛就是生母慈禧太后的眼睛。要如何才能移开母后的视线呢？他必须解决这个难题。





母子“同心”


同治皇帝和他的母亲慈禧太后，从来就不同心。尤其是继位之后，慈禧发动政变，登上垂帘听政的宝座之后，更是嗜权如命，母子之间时常发生冲突。一时之间，慈安担心，朝野上下都在担心，这对儿母子，什么时间才能够同心呢？

这回好了，同治皇帝亲政，慈禧卷帘子走人，大家很担心，两个人之间不久就会爆发一场战争。可是，很奇怪，从宫中传出消息，现在的母子之间是一团和气，母子同心。为什么呢？

原来，母子在一件大事上观点一致，那就是重修圆明园。这可不简单，圆明园是康熙、雍正、乾隆三代帝王精心打造的皇家园林，不仅耗时前后长达100余年，就是耗费钱财上，那是无法估量的。可惜，这座“万园之园”在咸丰十年八月，被英法两军给烧毁了。这次慈禧、同治帝母子决心要重新修复，他们究竟是怎么想的呢？

首先，这是慈禧最想干的事儿。同治十二年，同治帝亲政，慈禧二线了，可她还不到40岁呢，心理别扭。怎么办呢？她想找个好玩的地方，娱乐娱乐，填补一下内心的空虚。于是，她锁定了圆明园，那地儿可是自己发迹的地方。可是，修园子要花好多钱，劳民伤财，怎么说呢？我们看看慈禧是否能够说出口。

慈禧可是不客气，她赶在退休之前，把王公大臣召集在一起，说道：“大难既平，吾姊妹辛苦久。今距归政不远，欲择日遍召大学士、御前大臣、六部九卿，谕以宏济艰难之道，惟养心殿地太迫窄。”

听了这段话，大家摸不着头脑，慈禧什么意思呢？恭亲王听出来了，她给自己找后路呢，她退休之后，不想去寡妇宫—慈宁宫，她要去一个宏伟的地方养老。

大家心里就是一惊，这个胆大妄为的慈禧究竟要去哪里呢？她可是什么事都敢想，什么事都敢干。恭亲王最担心她去一个地儿，那就是乾清宫。乾清宫那可是历朝皇帝的寝居之地，也是皇帝的办公之地。果然，慈禧有这个意思。恭亲王吓坏了，赶忙说：“太后将来还是到慈宁宫去吧，这符合祖制。”

慈禧听候极为不悦。她思来想去，慈宁宫绝对不去，去哪里呢？她绞尽脑汁，必须在退休之前找到，不然，退休之后，说什么都晚了。

几天之后，她有答案了，去圆明园，烧毁了不要紧，重新修建。于是，她先说服了慈安太后，告诉她去那里的好处。慈安利在其中，也就同意了。慈禧松了一口气。

但是，慈禧有一个担心，自己那个就要亲政的儿子会不会反对呢？他可是从来都不和自己一心的。

这回慈禧多虑了，同治皇帝居然赞成慈禧修园子，而且是举双手赞成。他究竟是怎么想的呢？看看他是怎么说的：

“朕念两宫皇太后垂帘听政十一年来，朝乾夕惕，倍极勤劳，励精以综万机，虚怀以纳舆论。盛德聪明，光被四表，遂致海宇升平之盛世。自本年正月二十六日朕亲理朝政以来，无日不以感戴慈恩为念。朕尝观养心殿书籍之中，有世宗宪皇帝御制《圆明园四十景诗集》一部，因念及圆明园列祖列宗临事驻跸听政之地，自御极以来，未奉两宫皇太后在园居住，于心实有未安，日以恢复旧制为念。”

这就是同治皇帝给文武百官下达的谕旨。看起来他真孝顺啊，居然和慈禧想到一块儿去了。这会是他的真实想法吗？他真的心甘情愿花费巨资为母亲修建园子吗？

慈禧蒙了，慈安蒙了，恭亲王蒙了，一时之间，所有人都是一头雾水。





亲力亲为


同治皇帝到底是怎么想的呢？其实，很简单，他的想法就是要把圆明园修好，达到自己的两个目的：

一是自己真正掌权，不受母后牵制。修建圆明园，母亲搬到那里去住，就远离了自己，不仅可以拿到实权，还没人再约束自己，这是他梦寐以求的事情。

二是体现孝顺。清朝历来“以孝治天下”，同治皇帝是知道的。母子失和，被母后和天下人耻笑为不孝顺。同治帝也顾虑到了这一层，他想改变这个局面。

所以，重修圆明园，能够达到一箭双雕的目的，何乐而不为呢？同治帝决定，自己亲政了，一定要大干一场，就从这件事儿做起。他要亲力亲为，亲自布置修园子事宜。

画图，首先要规划。

到底建什么样，是原样恢复，还是另辟蹊径，还是两者兼顾。他忽然想起一个人来，这就是雷思起。他最了解，因为雷家是圆明园的设计者，从康熙二十二年开始，雷家就服务于清廷的园林设计，他们设计的图纸称之为“样式雷”或“样子雷”。

同治皇帝命雷思起呈进圆明园所有图档，他这次是认真的，不怕麻烦，不怕纷乱，一点点分析，甚至于他还自己设计。这可从来没有过，同治帝最不爱学习了，更不用说设计建筑。可是，为了重修圆明园，他豁出去了。

不仅同治帝亲自画图设计，让人惊奇的是，慈禧太后也加入进来。她饶有兴趣地招来图纸，细致分析，并亲自拿起了画笔，一笔笔画了起来。这娘两个，真是“母子同心”，在这个问题上，不谋而合。

其次是划定范围。

被英法联军烧毁的圆明园建筑很多，全部恢复显然做不到。他决定划定一个修建范围。他找来圆明三园的图纸，细细分析，决定分批进行。先复健三分之二的殿宇，共有3000多间房，分为六大工程。其中，包括两宫皇太后的起居之所，皇帝临朝之所，还有供奉列祖列宗圣容之所。这些建筑必须在同治十二年十二月十六日以前上梁，目的是迎接来年慈禧太后40寿辰。慈禧看到儿子这么孝顺，更加热衷这项工程了。

再次是找钱。

毫无疑问，修园子很费钱，尤其像圆明园这样的皇家大型苑囿，那是要耗费巨资才可以实现的，没有几千万两白银是无法完成的。同治皇帝要从哪里筹集银两呢？

他知道，干这种事，找财政部，也就是户部，那是不合适的，毕竟是休闲的园子啊。于是，他找内务府，要内务府解决，因为这个部门是专门服务皇家的。

内务府大臣一下子咧嘴了：“皇上，这可不是小数目。”为难情绪溢于言表。同治帝不管哪一套：“你想办法吧。”这就算是安排了。

谁都知道，内务府的经费来源于户部拨款，每年只有60万两。宫廷主子们花费巨大，往往入不敷出。所以，内务府大臣每年都要向户部要钱，增加开支款项。但是，增加的部分不会太多，有40万两也就挡住了。这次修建园子，可要几千万两啊，哪里去找呢？

同治皇帝听了汇报，大发雷霆。心想，天下都是我的，还怕没有银子吗？他找来王公百官，宣布了自己的决定：

“即著王公以下，京外大小官员，量力报效捐修。著总管内务府于收捐后，随时请奖，并著该大臣等核实办理，庶可上娱两宫皇太后之圣心，下可尽朕心之微忱也，特谕。”

大家一听都惊呆了，难道仅靠捐款吗？大家能捐多少钱呢？





较量游百川


大家开始捐款了，恭亲王奕訢先做出表率，带头捐了两万两。他是有想法的，自己一向为慈禧所忌，正好借着这个机会，表现一番，以此缓和矛盾。奕訢觉得，两万两，一个不小的数字了。

他带头了，别人怎么办？醇亲王奕譞着急了，也得好好表现啊，他要捐多少呢？资料记载：“醇邸自言情况万不能不捐，万不能少捐，此旨若下，拟捐王俸十年，合二万两之数。”他也捐了二万两，相当于亲王十年的工资，这个数和恭亲王一半多。

亲王带头了，大家还说什么呢？大家纷纷捐款，最终由内务府统计数量，一共四十万五千两。

同治皇帝听到这个数据，有些失望，才这点儿钱，够干什么呢？经过测算，修这个园子需要几千万两呢。怎么办呢？

同治帝正着急呢，整天没好气，不想到却有两个御史给他裹乱。

一个是御史沈淮，他上书，要求朝廷停止修园子，太浪费国帑了。同治帝把他叫来，大加训斥：“你一个文化人，都没学好《大学》吗？不知道什么叫‘孝顺’吗？”沈淮本来就很木讷，这回更说不出话了。

一个是御史游百川。他也一样上书同治皇帝，要求他停园工，干正事。同治皇帝如法炮制，想狠狠训斥一顿了事。

可是，游百川并非沈淮，他不是很好对付的。

查阅史料，游百川是山东滨州人，同治元年进士，从小家境贫困，但是非常好学，成绩优秀，在家乡非常有名。考中进士后，在京为官，他不畏权势，曾经弹劾过宗室宽和、宽亮，名震京师，同治帝是知道这个御史的。

同治帝看了看游百川，气就不打一处来，他怒声道：“你也有父母，他们想做的事情，你会违抗吗？”同治皇帝一下子把慈禧太后要修园子的欲望暴露出来了。

游百川并没有惊慌，他想了想，侃侃而谈，极力夸赞同治皇帝的孝顺，表示要向皇帝学习。接着，游百川话锋一转，道：“皇上，我倒有个两全其美的办法，让您既表达了孝顺，又不至于为银子的事情发愁。”

同治皇帝眼睛为之一亮：“你快说，别绕来绕去的。”

游百川道：“不如就近增饰西苑，以为临幸之地，用帑不巨。”

同治皇帝眉头一皱，一脸迷惑：“西苑？西苑在哪儿？”

游百川大吃一惊，皇帝居然不知道西苑在哪里，难怪说他不好学，今天是知道了。

游百川告诉了同治帝，西苑的位置，同治皇帝多少感到了一丝尴尬。不过，同治皇帝并不想就此结束与游百川的谈话，以免失笑于人。怎么办呢？拿住他。

于是，同治帝道：“也好，那你在这写个折子，呈给朕来看。”

游百川很为难，道：“皇上，我回去写好，呈给您。”

同治皇帝道：“不用，就在这写。”游百川左顾右盼，拿什么写呀，没有笔怎么写呢？他也不敢说，汗就下来了。

同治帝非常惬意，道：“就用朕的御笔写！”

游百川哪敢啊，那可是皇帝的御用之笔，一旦使用，就会犯下僭越大罪，会被杀头的啊。想到这里，游百川连连叩头，大汗淋漓。

同治帝道：“朕命你写，你就写，坐在宝座上来写，写完交给我。”

游百川心里叫苦不迭，只有遵命。他战战兢兢写完，交给了同治皇帝。同治帝接过来，心想，看你还敢不敢逞能，如果敢于说出今天的事，丢我的丑，我随时可以杀掉你。





弱爆了


正当同治皇帝兴致勃勃地主持修建圆明园的时候，出事了。

四川总督吴棠上折子，广东奸商李光昭是个骗子，他没有“珍贵木料”报效朝廷，却侵吞了几十万工程款，并引发了一场洋人官司，被洋人告上了法庭。同治帝一听，叫苦不绝，怎么那么倒霉，他无心核实案件的真伪过程，就下令：“把李光昭给我斩了！”一时之间，心烦意乱。他怕修园子节外生枝，便想偃旗息鼓。

可是，接下来，朝中重臣们纷纷发难，反对他修圆明园。

六月十四日，大学士文祥上书，建议停止圆明园工程。同治帝就开始紧张，担心此风一开，会有很多重臣上书。

怕什么来什么。七月十六日，恭亲王奕訢、醇亲王奕譞等十位王公大臣联名上书《敬陈先烈请皇上及时定志用济艰危折》，内容涉及八大方面：停园工，戒微行，远宦寺，绝小人，警宴朝，开言路，惩夷患，去玩好，等等。同治帝一听联名上书，气就不打一处来，他下达通知：折子不看，人不见。

这既不看折子，又不见人，奕訢等能干吗？

七月十八日，奕訢等请求皇帝接见。同治帝一看，不见不行了，便不耐烦地接见了他们。

折子呈上来，同治帝展开来看，刚看了几行，就扔下了，怒道：“我停工如何？尔等尚有何话可说！”同治皇帝想，你们不就想让我停工吗？大不了我不干了。可是，接下来，意想不到的事情发生了。

恭亲王说：“不止这件事，还有很多呢。”说着，他将奏折的八大内容逐条念完，还从靴子中取出了折子底稿，边讲边解释。这把同治皇帝气得，大怒道：“此位让尔如何？”

同治皇帝此话一出，震惊四座。当时，就把大学士文祥吓得喘不过气来，只见他趴在地上，眼看就要晕厥过去。

这要出人命了。同治皇帝赶紧命人把文祥抬出去，同治帝本想借此结束这次会见。可是，没想到恭亲王并不罢休，他跪在地上，接着陈述，而且声音越来越大。

终于结束了，同治帝听了半天，最关心的只有一件事，他看着恭亲王道：“这件事，你必须给我说清楚！”

什么事呢？就是恭亲王警告他“微行”这件事。“微行”可不是微服私访，而是另有含义的。恭亲王看看了看四周，这么多人，实在张不开嘴，就没有说。会见结束了，大约持续了两个半小时，大家都很累。

关于“微行”一事，同治皇帝其实是做贼心虚，还带有点儿侥幸心理，感觉恭亲王不过是听别人的传闻而已，大概不会真知道。但他并没有把握，七月廿七日，便单独召见奕訢，继续追问“微行”一事。到底听谁说的。

恭亲王没有退路了，他一不做二不休，狠下心来道：“这件事是臣子载澂说的”，并说出了“微行”的时间和地点。同治帝一时之间竟然蒙了，心里一团乱，怎么办呢？

七月廿九日，同治帝召见御前大臣、军机大臣、弘德殿师傅，他要干什么呢？他要先发制人，施展威风。

他先责备老师翁同龢：“有人攻击朕，你为什么不说话？”接着，责备御史，包括沈淮、游百川等，没事找事。接下来，他居然下达了惩处恭亲王的谕旨：开去一切差事，取消恭亲王世袭罔替，降为不如八分辅国公，交宗人府议罪。这简直是一个震惊朝野的大事件。大家不知所措，恭亲王不知所措。

再接下来，同治帝宣布：“圆明园工程停止，改修西苑三海。”王公大臣非常高兴，山呼万岁。

可是，今天同治帝表现的喜怒无常，近乎癫狂。尤其是对恭亲王的处置，让人不知所措。正当人们头脑发蒙的时候，他又连下两道关于恭亲王的谕旨：一是当天晚上他下旨：“恭亲王诸事跋扈，离间母子，欺朕年幼，奸弊百出，目无君上，天良何在？著革去一切差事，降为庶人，交宗人府严行管束！”二是第二天，同治帝再下谕旨：“著加恩，改为革去亲王世袭罔替，降为郡王。”

同治帝反复无常，王公大臣采取了自己的方式，不奉旨。文祥作为宰相，首先对同治皇帝的谕旨拒不执行，但是，得有个办法呀。于是，文祥决定向两宫皇太后汇报，要她们主持公正。

慈禧、慈安大惊失色，两位急忙于八月初一日，赶到弘德殿，紧急召见同治皇帝。她们要干什么呢？档案记载：“两宫垂涕于上，皇上长跪于下。”慈禧边哭边说：“十年以来，无恭王何以有今日？皇上少未更是，昨谕著即撤销。”慈禧算是说了一句公道话，这个时候，也只有她敢说。

这个时候的同治皇帝，真是弱爆了，被人揭露“微行”，难堪不已，让他尴尬万分；下达处分恭亲王的谕旨，大臣竟敢于抗旨不尊；两宫太后虽然已经撤帘归政，还要强行干涉，并当众撤销了他的谕旨。

“我真是弱爆了，”同治帝沮丧至极地问自己：“这个皇帝还要当下去吗？”





第六章　死是容易的


作家史铁生说过这样的话：“死是容易的，活着却是难的”，这句话太有深意了。同治皇帝的帝王生涯，终结于他19岁的时候，无论他怎么死的，他都是容易的。他随意了政事，放纵了人生，忽视了家庭，然后，他英年早逝了。可是，他死后，太后、皇后以及他的国家将何去何从，就只有天知道了。





三角之间


同治十一年九月，同治皇帝大婚。从此，开始了他的婚姻生涯。

他思考着，这五个女人，皇后最大，比自己大两岁；赫舍里氏和西林觉罗氏与自己同龄，但生日都比自己小；最小的是富察氏，她比自己小三岁；还有一位，就是皇后的姑姑，阿鲁特氏，小自己一岁。也就是说，这五个女人，有四个都比自己小，只有皇后比自己大。

所以，同治皇帝喜欢这种感觉，喜欢姐弟恋。大婚一开始，他就喜欢有事没事向皇后的寝宫里跑。皇后也喜爱同治皇帝，她觉得这个男人虽然比自己小，但是，非常懂事，知道疼爱自己。尤其是皇后的才华，让同治皇帝爱慕不已，经常逗她说：“你给我写点儿大字呗，用左手。”

久而久之，闲话传出来了：皇帝总在皇后寝宫里，不到其他妃嫔的宫里面去。

慈禧就关注这件事呢。她本来就不痛快，自己喜爱的富察氏没有成为皇后，只能屈居人下，封为慧妃，非常没有面子。这回传出了这样的话，她心里更加不舒服。

皇帝和后妃这点事儿，向来是微妙的。我们看《甄嬛传》，看《还珠格格》，知道太后有时候会干涉皇帝和后妃之间的关系的，会把自己的好恶强加给后妃的。那么，慈禧会不会也把自己的好恶，强加给同治帝呢？

以慈禧的个性，那是一定的，她绝对会强势干涉他们的婚姻生活的。

慈禧先找茬儿皇后，借故刁难。她了解到，这个儿媳很传统，不喜欢看戏。那好，就让她陪着自己看戏，几天传一次，叫她过来，陪着看大戏。而且，慈禧还故意点那种男女之间的荒诞之戏。她想，我倒要看看你正经到什么程度。皇后叫苦不迭，有什么办法呢？每当看到那些镜头上演的时候，她只好把脸侧向一边，闭眼不看，充耳不闻。可是，这一切都被慈禧看到了，她暗恨于心。

接着，慈禧找到慧妃。看着这个机灵的小姑娘，满心喜欢。但是，在竞争皇后的过程中，她失败了。慈禧看着她说：“你不要心急，你年龄小，我很喜欢。等着瞧吧，将来我不会亏待你的。”慧妃不知道怎么办，慈禧便指导她，要她使尽办法，笼络住皇帝，要他离不开她，只要生了孩子，一切都好办。

可事与愿违，不管慧妃如何做，皇帝就是不去她那里。相反，他只去皇后的寝宫里。慧妃哀叹：落花有意，流水无情啊！

慈禧不干了，她命人传皇帝，要大施威风了。

同治皇帝不情愿地跪在了慈禧面前，慈禧道：“你为什么总去皇后的宫里面？”同治皇帝道：“人家皇后不错嘛。再说，皇后应该特殊照顾。”

慈禧一下子火了。她大声道：“皇后有什么特权？我当时不是皇后，不也和你的父皇有了你吗？”这句话真的是刺痛了慈禧的心。

可慈禧知道，皇后确实有一些特权，比如每年的大年三十、这月初一、初二这三天，皇帝必须到皇后的寝宫里面过夜；比如，皇后的中共签字权，无论什么事情，只要是后宫的事情，皇后都有权干预。所以，自己屡屡受气慈安的气。

同治帝低头，一言不发，等着慈禧再训话。慈禧和缓了语气道：“你不要一味偏向皇后，慧妃又漂亮，又懂事，你何不多去她那里呢？我很喜欢这个慧妃。”

同治皇帝挨了一顿训斥，满心不悦，回到寝宫，不知如何是好。太监上来侍奉，问他：“皇上，今晚是要皇后侍寝，还是让慧妃侍寝呢？”

同治皇帝心里烦乱，他喜欢皇后阿鲁特氏，但不能再去了；他不喜欢慧妃，但母亲强迫他去。一时之间，同治帝的脑海里不停地晃动着两个人的影子，皇后和慧妃，在这三角之间，他迷失了方向。

于是，同治帝向太监挥了挥手，又摇了摇头。太监不明白，这是什么意思呢？





难以抵赖


同治皇帝很苦恼，他跑到慈安太后那里，倾诉自己的不幸。本来，他想拉着皇后一起来，请慈安太后做主，为他们的婚姻主持公正。可是，同治皇帝转念一想，还是自己去吧，作为男人，自己担当也没什么，何必要把一个无辜的女人卷进来呢？

然而，令同治皇帝意想不到的事情发生了。慈安太后一言不发，没有对他的想法提出支持。这是为什么呢？当初，慈安太后可是和同治帝一样，支持阿鲁特氏为皇后的，这会儿怎么不支持了呢？

慈安就是这样，关键的时候掉链子。她胆小怕事，不想因为这件事得罪慈禧太后。也不想过多干涉小夫妻之间的关系，进而伤害了她和慧妃之间的感情。所以，慈安一言不发，患得患失，令同治皇帝大失所望。

同治帝感到非常无助，他失望极了。在政事上，毫无希望，两宫太后对权利那么感兴趣，尤其是慈禧太后，一再推迟大婚，就是不想交权给皇帝。在婚姻上，慈禧太后又强行干涉。一阵心灰意懒，哪儿都不想去，对政事，对婚姻都失去了兴趣。

也就是在这种情况之下，奸人乘虚而入。六根不全的太监，风流滑稽的陪读载澂，别有用心的侍读王庆祺，等等，都纷纷出来诱惑他，使同治皇帝走出了紫禁城，来到了大千世界。他都干什么去了呢？他会被人发现吗？要知道，同治皇帝那可是当时地道的公众人物呢。

为了不被发现，同治皇帝化妆出紫禁城。怎么化妆？有人教他，这就是恭亲王之子载澂。

载澂是奕訢的长子，出生于咸丰八年，比同治皇帝小两岁。但是，载澂很机灵，慈禧比较喜欢他；同时，为了笼络奕訢，在同治元年就被晋封为多罗贝勒，同治七年，又命在上书房读书，陪着同治皇帝，两个人很合得来，有一种相见恨晚的感觉。

通过这些陪读、侍读，同治帝了解到了外面的世界，确实很精彩。他了解到了北京的琉璃厂有多繁华，那里有很多好玩的东西；北京的什么地方有酒肆，在那里可以划拳；北京的八大胡同在那里，那里有很多很多美女，等等。

但是，如何出宫而去呢？载澂有办法，化妆出去。戴上墨镜，穿上黑衣，像个神雕侠侣一样，他就这样，走出了戒备森严的紫禁城。

在历史资料中，同治皇帝“微行”事有很多人看见过。

奕谟看见过。奕谟是惠亲王绵愉的儿子，排行第六。他非常聪明上进，被太后看上，在弘德殿陪着同治皇帝读书学习。有一次，奕谟正走在大街上，一眼就看到了那个化妆出城，“微行”民间的同治帝。于是，奕谟赶上前去，“垂涕极谏”。可是，尽管他涕泗交流，苦苦哀求，同治皇帝只是很礼貌地给他还礼，要他不要管闲事。

毛昶熙看见过。毛昶熙是道光年间进士，做过左都御史、户部尚书、吏部尚书。有一天，同治皇帝化妆到一个小酒肆，很凑巧，吏部尚书毛昶熙也在。同治帝认识他，毛昶熙很不自在，只是微笑着点点头，便赶紧起身离开，他惧怕同治皇帝出现危险，也为了表现一番，便做了一件狗尾续貂的事，他告诉步军统领派了十几个侍卫前来保护圣驾。这群侍卫把小酒肆团团围住，使同治帝倍感尴尬，他抱怨毛昶熙多管闲事。

同治皇帝的“微行”已经被悄悄传开了。一传十十传百，街谈巷议，快满城风雨了。关键是，这件事居然传到了恭亲王的耳朵里，还牵扯到了自己的儿子载澂。怎么办呢？

恭亲王奕訢决定上书警告。当他毫不客气地指出同治帝“微行”一事的时候，同治帝想以势压人，抵赖公堂：“你听谁说的？没有的事！”

恭亲王上前一步，大声道：“臣子载澂。”接着，奕訢说出了同治帝“微行”的时间和地点。真是难以抵赖了。





天花之喜


同治皇帝的心理，还存有十分的侥幸，虽然恭亲王说出了真相，但谁敢于批评皇帝呢？大家只是窃窃私语而已。

可是，纸是包不住火的。同治十三年十月三十日下午，同治皇帝突然感到了不适，浑身瘙痒不说，就是下体也有一种灼痛感。对于同治皇帝来说，他还不到20岁，经验少，根本不知道其中的利害关系。于是，赶忙传旨，要御医前来会诊。这天值班的御医是李德立和庄守和。两位赶忙前往，给同治帝会诊。

李德立先诊，他摸着皇帝的脉搏，不时看一眼皇帝的面部，一言不发地跪在了一旁。同治帝要他说明病因，李德立看了看庄守和道：“还请庄大夫诊完，再讨论。”这样，庄守和也如法炮制地从新诊了一遍。

同治皇帝很着急，到底什么病呢？他最担心的就是天花，一旦染上，那可是要过鬼门关的。至于别的什么，他根本没有多想。

两位御医互相看了一眼，各自心中其实有所领悟，但谁敢于说什么呢？最后决定先退出去，再做定论。

他们是御医，最有发言权，要谁来定论呢？要慈禧，只有她才敢说是什么病。关于其中情节，资料这样记载：“传太医院治之，太医院一见大惊，知为淫毒，而不敢言，反请命慈禧是何病症。慈禧传旨曰：‘恐天花耳’。”

这些狡猾的御医，本来知道什么病，但碍于忌讳，却不敢说。直到慈禧说出了谜底，两位才松了一口气。

要说梅毒和天花，在早期的发病上，确实有相同之处。发烧，起疹子，头眩，胸闷，身体酸软，等等。同治皇帝听到御医的结论，感到了空前的紧张，他在想，但愿上苍保佑，能够顺利过关。据他所知，天花病症最多不过20天，就可以闯过去了。

皇帝出天花了！这个病情一旦被慈禧结论，立刻传播开来。朝野上下一时之间都知道了，大家都很紧张，早年顺治帝出天花丧命的情景再次弥漫着紫禁城。人们在想：这个青年皇帝能够挺过去吗？

那个时候，人们迷信。他们一面给同治帝治疗，一面采取了非常规做法。干什么呢？慈禧下令：庆祝皇帝有“天花之喜”。

这可真是新鲜事，出天花还要庆祝。怎么庆祝呢？先去供奉“痘疹娘娘”，请她保佑皇帝顺利过关。这个“痘疹娘娘”来源于一个故事，《封神演义》记载，姜子牙封赏功臣，因为余化龙功大，便封他为“主痘碧霞元君”，并封他的原配金氏为“痘神奶奶”，他们可以左右人间出痘之人的生死。所以，要大肆供奉，祈求同治帝能够顺利过关。

其次，下令满朝文武大臣穿上绚丽的花衣，在每个人的胸前还要悬挂红色的绸子，人们互相看着对方的打扮，感到新奇，真有进入另外一个世界的奇特感。而大臣们上折子的时候，还特别规定，折子的表面用黄色，而里面的折子则必须用红色底子。

至于两宫皇太后，人们则要纷纷递如意，像过节一样，表示祝贺。慈禧还特地把心腹荣禄找来，给他加官进封：“皇帝天花之喜，荣禄著赏加太子少保衔，并赏戴双眼花翎。”

这通折腾，同治皇帝和两宫太后都很满足，觉得这个天花很快就会过去，康复在即了。





误诊


同治帝这一病，没他想的那么简单。看来，得先安排一下了。最主要的是王公大臣的奏折，每天堆积如山，必须尽快找人代为阅看。找谁呢？病中的同治皇帝急速思考着。

最终，他选中了李鸿藻。同治帝最信任的就是李鸿藻，因为他小的时候就和李师傅学习，太久了，也太密切了。还有一个关键，就是李鸿藻很正直，号称“清流派”的领袖。同时，李鸿藻也深得慈禧信赖，当年，李鸿藻母亲病故，按照规定要丁忧3年，就是守孝3年。但慈禧不让，要他过百日就回来，因为他是同治帝的老师。可见，慈禧多么信任他。

李鸿藻被紧急约见，他看着躺在病床上的皇帝，很心疼，询问再三。同治帝道：“今天找你来，是有要事相商。”李鸿藻跪地静听，他猜不透皇帝要他做什么。

同治帝道：“最近我恐怕很难看折子，这个病怕风，那些奏折就由你来代朕阅读。”李鸿藻吓了一跳，清朝向来没有汉人被授予如此重任的。他想力辞，汗就下来了。

同治帝打消他的顾虑，道：“你不必担忧，我会下旨，让大家明白。还有，就是清文的奏折要由谁来看呢？”

李鸿藻答道：“这个还是请恭亲王来议吧，他会给皇上推荐合适的人选。”同治皇帝同意他的说法，但是，同治帝坚持让李鸿藻批阅汉文奏折，并不准再推辞。

过了5天，恭亲王才被同意进宫，觐见皇帝。同治帝一直耿耿于怀，尤其是他揭露他微服私访的事情，同治帝不想见他。可是，再不见不行了，他作为领班军机，在这个时候怎么能不见皇帝呢？

同治帝看了一眼恭亲王，请他站起来，走近一些，好说话。也是，同治帝此时说话很费力。恭亲王走近同治帝，细细观看他的病情，心中立刻产生了疑团，他问道：“皇上觉得太医诊断的准确吗？”同治帝反问道：“应该没错吧，症状就是天花啊。”忽然，同治帝明白了什么，他怒目恭亲王，恭亲王并不示弱：“皇上息怒，我是感觉蹊跷。”同治帝很快平息了心情道：“我今天不和你争论，是要告诉你从今天开始，清文的奏折就由你来批阅，你不要辜负了朕。”

谈话不欢而散。恭亲王心中谜团越来越大，他怀疑御医是误诊了，这不是天花，倒像是梅毒，尤其是前一段时间，他一直在外野游，还去那种下三滥的八大胡同。同治皇帝也是猛然惊醒，恭亲王的话虽然逆耳，但不道理，自己的身体是了解的。同治皇帝赶忙传李德立和庄守和。

两位御医跪在地上，同治帝道：“你们看，用药也已经好几天了，怎么不见好转呢？”

答：“皇上莫急，需要一段时间，才见到效果。”同治帝大怒，资料中留下了记载：“不效，帝躁怒，骂曰：‘我非患天花，何得以天花治？’太医奏曰：‘太后命也’”，同治皇帝一听，这还有什么话说，原来是母后在操纵着一切。他挣扎着要起来，一定要母后对症下药，否则后果不堪设想。

同治帝派人去禀报慈禧，要求见到母后，更正治疗方案。慈禧端坐在宝座之上，听着御医的陈述，陷入了深思之中。





夺权之战


同治帝也意识到了，御医一定是误诊了，没有对症下药，病情自然不会减轻。所以，他派人火速赶往太后寝宫，要太后迅速更正治疗方案。

慈禧倒是很沉着，她不想在这个时候说话，因为她对同治帝太失望了。她抱怨地想：你病了，看不了奏折，不把大权交给我，反而交给了两个外人，着实可恶。这个时候，慈禧不仅不着急，反而心生怨恨。

到十一月初八日，慈禧约好了慈安，到同治帝病房看望。看完之后，慈禧下达了懿旨：就在这里召见军机大臣和御前大臣，商量大事情。

慈安很纳闷，有什么事情要在这里商量呢？奕訢和李鸿藻也很吃惊，因为这里是皇帝的病房，出天花这种病最忌讳见风了，最好是安心静养。太后要在这里召见百官，那不惊扰了皇帝吗？对养病极为不利。

果然，慈禧太后带领大臣们来到病床前，命人把蜡烛移到近前，看同治帝病情。同治皇帝正在静养，突然来这么多人，迷迷糊糊问道：“谁来此？”大臣们说是来看望皇上，同治帝便把袖子撩起来，让大家看，已经是颗粒满身了。众人心中非常沉重。安慰了皇上几句话，便退了出来。

大家不敢散朝，都在外面等待消息。一会儿，慈禧命进来。大家谁都没想到，她居然说了这么一段话：“数日来，圣心焦虑，谈及奏折等事，裁决披览，上既未能躬亲，尔等当思办法。”

恭亲王和李鸿藻就是一惊，尤其是恭亲王，真想站起来，驳斥她，想什么办法啊？皇上交代过了，汉文奏折由李鸿藻批阅，清文奏折由恭亲王批阅。这不已经交代好了吗？怎么还要讨论呢？而且是在皇帝病房讨论，也不怕惊吓了皇帝吗？

慈禧不怕，她目光炯炯地看着大家，要大家表态。大臣们明白了一切，她是要夺权啊。于是，就有人奏言：“拟请两宫皇太后权时训谕，俾有遵循。”慈禧这才舒了一口气，她说：“对了，你们下去拟折子吧。”王公大臣们这才退出来，准备拟折子上奏太后，请两位出来主持朝政。

过了一会儿，慈禧、慈安又在西暖阁召见百官，道：“这件事关系重大，你们应该先奏明皇上，不要直接向我们两个请示。”

人们这才明白，慈禧是怕这件事传出去不好，本来已经撤帘归政了，这会儿又要垂帘听政，只有皇帝亲自授权才可以。但是，大臣们知道，这个时候怎么能打搅皇帝呢？他正在静养身体，一旦见人着风，病情加重，非同小可。

可是，慈禧的命令谁敢违抗呢？大家决定第二天再向皇上请示，今天实在不能再打搅了。这样，反复再三，慈禧才允许大家回家休息。

第二天，也就是十一月初九日，王公百官奉慈禧之命，早早来到紫禁城。慈禧居然又在同治帝病房召见了大家。按理，真的不应该，这种病最怕着风见人，应该静养。可是，慈禧抢权着急，顾不了那么多了。她要大家向同治皇帝奏明，由皇太后垂帘听政的事情。

同治皇帝头都大了，他想让母后更改治疗方案，她不仅不予理睬，反而要抢班夺权，世上哪有这样的母亲呢？但他只有着急的份，一切大事操纵在母后手里，干着急没办法。于是，他不得不下旨：“天下事不可一日稍懈，拟求太后代阅折报，一切折件，俟百日之喜，余即照常好生办事。”

就这样，慈禧经过周密部署，打碎了同治皇帝方案，轻松完成了夺权斗争，再次粉墨登场，垂帘听政。





“冲喜”失败


关于同治帝的病情，现在有一种说法，经过御医们的努力，本来已经见好，有所减轻了，宫里宫外，大家非常高兴，觉得大有希望了。

按照脉案记载，“十一月十五日，脉息滑缓，发热头眩俱退”；“十一月二十日，痘痂渐落，发热咳嗽俱减”；“十一月二十三日，头背臂膝各处痘痈渐轻，痘痂俱落”…看来，同治皇帝的病情得到了一定的控制。虽然不一定马上就好，但是，经过努力，病情还是向好的方面发展的。

那么，后来他病情突然转重，到底是什么原因呢？这里有一种说法。

《满清外史》记载：“一日，忽欲往凤秀女宫中，以语阿鲁特氏，阿鲁特氏不可，载淳固求之，至长跪不起。阿鲁特氏不得已，乃钤玺传谕，载淳始欣然往。次晨，遽变症，召御医入视，病已不可为矣，阿鲁特氏颇自悔。”

这段记载，说的就是同治皇帝病情好转后，好色的本性复发，便请阿鲁特氏允许他去慧妃宫里面，结果造成了病情加剧。

需要解释一下，皇帝要临幸妃嫔是否需要皇后的同意呢？按理，在两可之间。皇帝可以翻“膳牌”，自行决定。但是，皇后也有“中宫笺奏”大权，对后宫事物有绝对的权威，可以干预。

就同治帝而言，他在重病期间，皇帝必须禁欲，御医也会叮嘱。当年乾隆皇帝身上长疖子，御医叮嘱需要一百天才可以康复，在此期间需要禁欲。但是，孝贤皇后怕乾隆皇帝控制不住自己，便搬到乾隆帝的寝宫外面，看着他，直到他痊愈才撤离。

同治皇帝也是一样，不管是天花，还是梅毒，发病期间必须禁欲，御医一定告诫。按照惯例，皇后一定会侍奉在旁，看着他。所以，上面这个记载有一定的可能性。

那么，同治帝为什么突然想起慧妃了呢？

因为慧妃正走运，她鸿运当头，按照传统的说法，同治皇帝如果与鸿运当头的人结合，就会去掉晦气，对他的康复是有利的。所以，同治皇帝想起了这个慧妃，想让她冲冲晦气。

慧妃走什么运呢？

源于慈禧的册封。本来，由于慈禧喜欢慧妃，同治帝产生逆反心理，便讨厌慧妃，他从来不去慧妃寝宫。可是，慈禧强加干预，她一面强迫同治帝去慧妃寝宫，一面对慧妃进行鼓励，并向她承诺，一旦怀孕生子，就册立她为皇后，废掉当今皇后。可是，皇帝总也不来，她怎么能怀孕呢？

慧妃本来很沮丧，觉得慈禧当年的承诺是无法实现了，自己屈居人下的现实也无法改变了。可是，让她意想不到的事情发生了。

她的好运来了。同治十三年十月三十日，同治帝得了病。到十一月初，慈禧下令宫里要供奉痘疹娘娘，并要给皇帝冲喜。怎么冲喜呢？慈禧说选中一个妃子，晋封位号，就算冲喜了。

最终，自然是选中了慧妃，她的好运真的来了，她被晋封为皇贵妃。这是少有的殊荣，按理是不能这样晋封的。清宫规定，有皇后在，一般不封皇贵妃，以免引起皇后的不满，因为皇贵妃与皇后只有一级之差，会对皇后造成心理压力的。

我们看《还珠格格》，其中的令妃被晋封为皇贵妃，引起皇后的不满，而剪发示威。前车之鉴，慈禧全然不顾，她堂而皇之地晋封了慧妃为皇贵妃。

所以，同治帝此时想起了慧妃，他要到那里去，沾沾喜气，给自己冲冲晦气。阿鲁特氏很厚道，她叮嘱了一番，便同意同治帝去慧妃那里冲喜。

其实，所谓“冲喜”，完全是迷信的说法。结果，同治帝不仅没有冲喜，反而加重了病情，这个慧妃，也真是他的“红颜祸水”。





事与愿违


皇后阿鲁特氏怎么也没有想到，同治皇帝的病情会迅速恶化，而且病逝凶猛。查中国第一历史档案馆藏同治帝“脉案”，到十二月初四日，已经是非常危险了：“皇上脉息弦数无力，上唇肿木，腮紫肿硬处敷药，屡揭伤皮，不能作脓，时流血水；牙龈黑臭，势恐口疳穿腮，毒热内扰；减食少寐，理必耗伤气血。”

从这一天的“脉案”看出，同治皇帝已经是病入膏肓，无药可救，只是等时间而已了。

那么，在这种情况之下，同治皇帝对自己的身体定会有一个清醒的认识，虽然他糊涂了十几年。关键时刻，这个年轻的皇帝还真是不掉链子，他想起了一件天大的事情，这个时候必须做了。

他看着侍奉在一旁的皇后阿鲁特氏，觉得有无限的愧疚，她正在耐心地揩拭着他伤口处流出的脓血，气味难闻。不要说伤口处的气味，就是同治帝嘴里面的气味，那也是臭得很。可是，皇后全然不顾，耐心地，小心地为他服务。

“真是一个贤妻良母，真有国母之风。”同治皇帝想到。可是，这一切都晚了，他自知行将不久于人事，之前怎么就不知道珍惜呢？想着想着，眼泪就下来了。

皇后察觉到了这个变化，慌忙道：“皇上勿悲，此时有什么紧要话，赶紧吩咐吧。”同治皇帝这才恍然大悟道：“对，赶紧传李鸿藻觐见。”

他要干什么呢？李鸿藻被通知在外面等候召见，当他进来的时候，皇后慌忙站起来，就要回避。这是对的，那个时代，后宫的女眷是不见外臣的。

同治皇帝忙制止道：“皇后不用回避，李师傅是先帝老臣，你是门生媳妇，一会的事情需要你见证。”

李鸿藻慌忙跪下，拜见重病中的同治皇帝。他抬眼看去，不禁老泪纵横，一直健康活泼的皇帝怎么就这样了，他哭，皇后也跟着哭。

还是同治皇帝清醒，他道：“现在是什么时候了，你们不要只顾哭，会耽误了大事的。”于是，同治皇帝开始布置遗嘱，印鸾章的《清鉴》这样记录：

“诏军机大臣李鸿藻入见，口授遗诏，令鸿藻书之。谓国赖长君，当令贝勒载澍入承大统，凡千余言。鸿藻奉诏驰赴储秀宫中，请急对，出袖中诏书以进，西太后大怒，碎其诏，叱鸿藻出宫。”

还有其他一些史料也有类似的记载。

这则史料我们看出，同治皇帝临终之际，遗嘱交代了接班人，那就是载澍。载澍是谁呢？查阅史料，他出生于同治九年，父亲是奕瞻，至今才5岁。不过，当时他不叫载澍，而是叫载楫，载澍这个名字还是到光绪四年奉旨更改过来的。

同治皇帝选立载澍为接班人，事先与皇后商量过，皇后道：“这件事听皇上的，请皇上选立成年人继位，我不愿意做垂帘听政的误国之人。”同治皇帝听后笑了：“这样最好，谢谢你了。”

这样，同治皇帝才选立了载澍为接班人。可是，载澍并非“长君”，他也只有5岁，还未成年。

按说，同治皇帝的这番交代已经很周到了，他去世之后，就应是载澍继位。可是，事情发生了逆转，接下来发生的事情，让所有人都大惊失色。





逆天了


接下来发生的事情，可谓清朝宫廷史上最“逆天”的举动了。

先是李鸿藻逆天。

按照《清鉴》的记载，李鸿藻奉命承写了同治皇帝的遗诏之后，同治帝心疼老师，要他出去休息休息，并且说明天可能还有见面的机会，言外之意，如果今天夜里皇帝崩逝，李鸿藻手里的遗诏就要公之于众，载澍就要继位成为下一任天子。

可是，李鸿藻背叛了同治皇帝，他出来之后，马不停蹄地奔往慈禧处所，急急忙忙把遗诏交给了慈禧。李鸿藻此举，实乃地道的逆天之举，应该遭到良心上的谴责。他的胆小，他的背叛，会改写大清历史的。

接着是慈禧逆天。

慈禧接到李鸿藻的遗诏后，细细观瞧，自然是她最关心的事情了。慈禧心目中，儿子身体的好坏并不重要，关键是儿子去世之后，谁来接班，这才是最关键的事情。当她看到同治皇帝安排载澍接班，自己垂帘无望的时候，岂能善罢甘休？所以，资料中说她“立碎其纸”，其愤怒之状可想而知。

以慈禧的个性，她看到自己的儿子如此忤逆，定会有非凡之举。

果然，慈禧飞速赶往同治皇帝的病房，上演了一幕幕暴力话剧。

殴打皇后。当慈禧感到同治帝病房的时候，她并没有马上进去，而是先在门外窥视，就在此时，她听到同治帝说：“你先忍耐些，将来总有出头之日。”慈禧一听便奋力冲入，大施淫威。

慈禧进入之后，有两种说法。一是说慈禧看到皇后手中有同治帝交给的遗诏，便向其索要，皇后不敢不给，慈禧接过来一看，立即大怒道：“尔竟敢如此大胆！”于是，把遗诏给焚毁了。

这里需要解释一下，皇后此时手中的遗诏，当与李鸿藻手中的遗诏不同，李鸿藻的遗诏是关于接班人的内容；而皇后手中的遗诏，应该是关于皇后日后的安排问题。因为同治帝知道，自己一旦去世，霸道的慈禧太后定会迁怒于皇后，到那个时候，谁都指望不上，只有自己写好遗嘱，设法保护皇后的安全才是万全之策。

还有史料记载，这个时候的慈禧居然采取了极为逆天的举动，她要干什么呢？

一是惩治皇后。关于惩治皇后，历史上还有两个版本：一种是慈禧动手殴打：“顺手批其颊无数，慈禧手戴金指甲，致后面血痕缕缕。”慈禧像个泼妇一样，竟然用手煽皇后的脸，被慈禧的金指甲划伤，雪痕累累。

还有一种说法，慈禧下令传杖。“传杖”就是电视剧《甄嬛传》中所说的“一丈红”，用大木杖暴打皇后，这是严重违背大清家法的行为。不过，因为当时同治帝吓晕过去，而未能实施。

二是慈禧居然惩治自己的亲生儿子，致使同治皇帝崩逝。

关于同治帝之死，中国第一历史档案馆所藏“脉案”这样记载：“十二月初五日酉刻，皇上六脉已绝，灌生脉饮，不能下咽，元气脱败，于酉时崩逝。”这是官方的记载，同治皇帝在这一天升天了。

可是，同治帝如何这么快就崩逝了呢？有资料记载完全是慈禧所为：“命尽段医药饮膳，不许入乾清宫，移时穆宗崩耗闻于外矣。”

慈禧也真是太为逆天了，虎毒尚且不食其子，何况是人呢？慈禧不顾母子亲情，竟然在这个关键时刻，断了儿子的医药和食品，最终把亲子送上了不归路。

同治皇帝死了，他年仅19岁，是清朝所有帝王中活得最小的皇帝。我们回顾一下清朝帝王，看看他们都活了多大年纪：努尔哈赤死于天命十一年，终年69岁；皇太极死于崇德八年，终年52岁；顺治帝死于顺治十八年，年仅24岁；康熙帝死于康熙六十一年，终年69岁；雍正帝死于雍正十三年，终年58岁；乾隆帝死于嘉庆四年，终年89岁；嘉庆帝死于嘉庆二十五年，终年62岁；道光帝死于道光三十年，终年69岁；咸丰帝死于咸丰十一年，年仅31岁；光绪帝死于光绪三十四年，年仅38岁；宣统帝死于1967年，享年62岁。这样看来，只有这个同治帝享年最小，只有19岁。





慈禧再逆天


皇帝死了，皇后悲痛欲绝，但是，她头脑还是很清醒的，她在焦急地等待着。等什么呢？等着由谁来接班，因为，同治帝遗诏被慈禧撕毁了，所以，谁来接班还是未知数。

天已经昏黑了，养心殿里仍然是灯火辉煌，同治帝的遗体被装进了棺椁之中，两宫太后在西暖阁中商量着更大的事情，就是接班人的问题。俗话说，国不可一日无君，她们在商量着接班人的人选。

慈禧太后先传荣禄，命令他赶紧下通知，叫宗室王公、御前大臣、军机大臣、弘德殿行走、内务府大臣等，共29人前来议事。

大家都进去了，只有一个人滞留在外，这就是奕訢。他为什么不进去呢？《清末贵族之明争暗斗》中记载，恭亲王对传旨的人说：“我要回避，不能上去。”大家都很奇怪。

原来，同治皇帝临终之际，还曾产生过传位于恭亲王的想法。这让慈禧太后极为不安。如果真要传位于他，那太后垂帘这件事是不用想了。

关于这件事，还有一个版本，慈禧对大家说：“天下不可无君，孰为宜？”然后，慈禧看了看跪在地上的奕訢，说你来继位吧。那么，奕訢会怎么办呢？他当然知道慈禧在想什么？一定是最怕他答应，《异辞录》记载：“恭邸悲痛绝于地”，只是悲痛而已，没说拒绝接受。而慈禧马上转向奕譞，说：“恭王不愿意，那就由奕譞之子入嗣。”奕譞之子名叫载湉，年仅4岁。

慈禧真是太逆天了，居然选中了一个小孩子继位。朝野内外唏嘘一片，为什么呢？

首先，违背了大行皇帝的遗愿。同治帝反复强调“国赖长君”，就是要把皇位传给年长的人，免得太后垂帘听政，违背大清家法；同时，这也符合国家的利益，动乱之际，需要成人皇帝继位，乾纲独断。可是，载湉年仅4岁，他怎么能够力挽狂澜呢？

其次，违背了大清传位家法。大清家法从皇太极时期就规定要父传子，子承父业，一直以来都是如此。可是，如果载湉继位，由于他和同治帝是平辈，都是“载”字辈，就是兄传弟了。

逆天的慈禧做出了如此的决定，她会怎么解释呢？

《翁同龢日记》中真是记录了慈禧的表演，她说：

“文宗无次子，今遭此变，若承嗣年长者实不愿，须幼者，乃可教育。现在一语即定，永无更移，我二人同一心，汝等敬听。”于是宣告了载湉继位的决定。

慈禧的这段话太露骨，直接说出了自己的想法，就是要小孩子继位，目的是垂帘听政。

这时的慈禧40岁，政治经验历练的很成熟了。她之所以敢于明目张胆，就是看到了朝臣的软弱，皇室衰微，没有谁敢于与之抗衡，否则，她的提议一定不会通过。

可怜的阿鲁特氏，等来的居然是这个消息，她伏在同治帝巨大的棺材旁边，嚎啕大哭，哭声撼动天地；这个时候，在养心殿西暖阁，两宫太后宣布完载湉继位的命令后，想起了刚刚去世的同治帝，便嚎啕痛哭起来，于是，大家也跟着嚎哭，这声音连成一片，就连躺在棺材里面的同治帝都听到了。








智慧之王：李寅评说皇太极


版权信息


书名：智慧之王：李寅评说皇太极

作者：李寅

出版社：中国工人出版社

出版日期：2017-07-01

ISBN：9787500866718

本书由天津博集新媒科技有限公司授权发行

版权所有　侵权必究








引言


皇太极，努尔哈赤第八子，清朝第二位帝王。他有勇有谋，智勇双全；他爱憎分明，嫉恶如仇；他柔情似水，又冷酷无情，是一个很难让人读懂的神秘人物。让我们揭开这个富有传奇色彩帝王的神秘面纱。





第一章　势在必得


都说“有志者事竟成”，皇太极就是一个很有志气的人，不然，以他的排行，接班人的位置无论如何不是他的。但是，光有志气不行，还要脚踏实际，还要等待机会，还要以智取胜。所以，要实现这样的目标，谈何容易！皇太极的成功走过了一条漫长而坚信的道路，我们从头说起。





最重要的女人


无论对努尔哈赤还是对皇太极，有一个女人至关重要，她是努尔哈赤的最爱，又是皇太极须臾不能离开的人，这就是大清国母第一人——孟古姐姐。





得意的年龄差


皇太极的母亲姓叶赫那拉，是叶赫部首领杨吉砮的小女儿。杨吉砮听说了一个很重要的信息：建州首领努尔哈赤非常厉害，将来早晚会称霸一方的。于是，杨吉砮盘算着，要想保住自己的部落和利益，必须和这个努尔哈赤结盟，而结盟的最好办法就是结亲。

这件事要说起来很简单，可是，毕竟是女方向男方求婚，杨吉砮也不好意思太为主动。终于有一天，杨吉砮有了一个机会，见到了努尔哈赤，他一看就很喜欢，心想：果然名不虚传，方面大耳，身材魁梧，将来必成大业。所以，这求亲的话就不用太为矜持了：“我有一个小女儿，仰慕你是个英雄，将来我把她嫁给你。”

努尔哈赤没想到，他本来对叶赫没有什么好印象，觉得早晚会有一仗。这很正常，那个时候，部落之间的战争经常发生，互相吞并，你打我一拳，我给你一脚的事多着呢。听杨吉砮这么说，他反倒觉得有些不好意思起来。

但是，精明的努尔哈赤还是感觉到其中有诈，他知道杨吉砮不仅仅一个小女儿，还有与自己年龄更合适的女儿，他这样说，难道是缓兵之计吗？

于是，努尔哈赤毫不客气地说：“你既然要与我结盟婚配，为什么不把年长的女儿给我呢？”大有责怪之意，质疑杨吉砮的诚意。

杨吉砮早有心理准备，他忐忑地说：“不是舍不得大女儿，是这个女儿长得不好看，福分也不大，她配不上你啊。而我的小女儿就不一样了。”说完，杨吉砮面带难得的自豪之色。努尔哈赤很好奇，他的小女儿究竟多么优秀，会让他的父亲这么自豪呢？

首先是年龄。杨吉砮的小女儿生于明万历三年，比努尔哈赤小16岁。这个年龄的女孩子对于努尔哈赤来说，太有吸引力了。他感觉很喜欢，因为这个时候他已经有5个妻妾了，他幻想着这个小自己16岁的女孩子会是什么一种感觉。

很奇怪，在清朝帝王中，年龄小16岁的女人非常具有吸引力，有的甚至会达到冲冠后宫的程度。比如皇太极的宸妃海兰珠，在皇太极的后宫中独占鳌头；比如乾隆帝的令妃魏佳氏，在乾隆三十年，以一个妃子的身份，向皇后乌喇那拉氏挑起宫斗，最后，这个比乾隆帝小16岁的令妃大获全胜，成为乾隆帝后宫中最牛的女人，连续生育了6个子女，儿子嘉庆还继承了皇位。

其次是名字好听。杨吉砮引以为自豪的小女儿名字叫“孟古姐姐”，听起来就不错，“孟古”和“蒙古”谐音，努尔哈赤不会不想到，他需要这个名字。而且，小小的年纪称之为“姐姐”感觉很奇怪，使他兴趣盎然。

还有，就是这个孟古姐姐的贤淑和漂亮远近闻名，让努尔哈赤急于得到她。可是，杨吉砮告诉他不要着急，要耐心等待，等她长大了，成熟了，水到渠成了，就把女儿送过来成亲。





这个大舅子


努尔哈赤对这个没过门的女人有厚望焉，他很快给杨吉砮送过聘礼，答应了这门亲事，只等时机成熟，就把她娶进来。

可是，天有不测风云，杨吉砮发生了不测。

万历十一年十二月，杨吉砮屡次越境抢掠明朝百姓，不守双方约定，明朝总兵李成梁大怒，发兵攻打叶赫，双方激战。李成梁设计，诱骗杨吉砮上钩，杨吉砮落入了李成梁的手里，被李成梁残忍杀害。

对于这件事情，努尔哈赤无所适从，他虽然与杨吉砮结亲，但并不敢干预叶赫与李成梁之间的战争。杨吉砮被杀害了，努尔哈赤心中悲凉，不为别的，只是当年定下的亲事怕是没有希望了。

努尔哈赤的担心很有道理，杨吉砮死后，他的儿子纳林布禄接管了叶赫部，成为首领。而纳林布禄是个不守信誉的人，他不相信纳林布禄。

纳林布禄一向不守信誉。他先是帮助明朝，接着，又背叛明朝。他帮助明朝平息了哈达部的内乱，又背弃明朝，不断攻打明朝边境。

纳林布禄骁勇善战，与明李成梁军激战。纳林布禄寡不敌众，被困楼台，不得已，他向李成梁请求投降；并答应定期向明朝纳贡称臣。

对这个纳林布禄，努尔哈赤早有耳闻，他的出尔反尔，他的骁勇善战，他的狡诈为人，等等，都使努尔哈赤对早年定下的婚约不报任何希望。

可是，让努尔哈赤意想不到的事情发生了，纳林布禄居然很主动地把妹妹送给了努尔哈赤。万历十一年九月，纳林布禄亲自护送妹妹来到建州。

努尔哈赤喜出望外，对这桩婚姻真有一种失而复得的感觉。他下令大摆筵席，热烈欢迎纳林布禄一行，最主要的，是要迎娶这个心仪已久的女人孟古姐姐。

这一天是费阿拉城难忘的日子，努尔哈赤和诸贝勒、大臣设下大宴，盛情款待纳林布禄一行，他们把酒临欢。然而，在盖头底下的孟古姐姐却是愁眉不展。她深深知道哥哥此行的目的，不是为了履行当年父亲的婚约，而是别有用心。当然，孟古姐姐更有一个大顾虑，那就是自己未来的这个丈夫努尔哈赤。

孟古姐姐早就听说了努尔哈赤，他是一个大英雄，统一了建州各部，很有本领的一个人。所以，一想到将要与之成亲，孟古姐姐就会飞红了脸颊。但是，她也知道，努尔哈赤经常杀伐疆场，会不会和自己的哥哥一样，是一个鲁莽、背义之人呢？

一个个问号缠绕在孟古姐姐的心里，14岁的孟古姐姐嫁了进来，这一年，努尔哈赤30岁。

果然不出努尔哈赤所料，孟古姐姐一嫁进来，立即吸引了努尔哈赤，其他的女人为之黯然失色。孟古姐姐漂亮，楚楚动人；又彬彬有礼，毫无跋扈之色；最主要的是她待人宽厚，无论是努尔哈赤的女人，还是那些低贱的下人，对她是有口皆碑。一下子，这个小女人占据了努尔哈赤的心里，她在这里如鱼得水。

接下来，孟古姐姐幻想着，要在这里站稳脚跟，必须做好一件事情，否则早晚翻船，究竟是什么事情呢？





生下“怪胎”


孟古姐姐深知，自己必做的一件事情，那就是生育，而且一定要生一个儿子，这才是根本。那个时候，满洲还处在部落时代，部落之间经常引发战争，男子必须上战场厮杀，为部落立功。所以，女子生育男孩子就很重要。

孟古姐姐很着急，看着别的女人有生育，自己就着急，就想着怎么样才能实现生子的目标。但是，孟古姐姐很有心计，她不会过度表现出这种情绪，虽然她年龄不大，城府却很深。

也是，孟古姐姐生育之前，努尔哈赤已经有了7个儿子：褚英、代善、阿拜、汤古岱、莽古尔泰、塔拜、阿巴泰等。看着这么多男孩子一个个降生，孟古姐姐能不着急吗？

有一句话说得好，叫做“世上无难事，只怕有心人”，孟古姐姐这么努力，能没有结果吗？她19岁的时候，万历二十年刚刚开始，她怀孕了。孟古姐姐揣摩着，抚摸着肚子，心想：希望就在这里了。

十月二十五日，怀胎十月的孟古姐姐妊娠降子。果然是个儿子！这个孩子一生下来，在努尔哈赤的后院居然引起了轩然大波！

有人说，这个孩子是个怪胎，红红的脸，与众不同啊。

有人说，这个孩子是个人物，很像是大英雄关羽再世了。

还有很多其他的说法，一时之间，议论纷纷。怎么会有这么多说法呢？不就是一个婴儿诞生了吗？原来，孟古姐姐生下的这个孩子很特别，看看历史文献怎么记载的：

“上仪表奇伟，颜如渥丹，严寒不栗。”说的是这个孩子很神奇，脸红红的，就像是朱砂一样。也是，刚刚生下的孩子，脸色像朱砂一样红，人们看了会不害怕吗？所以，人们觉得是个怪胎就很正常了。还有一点，这个孩子生来不怕寒冷，即使在东北，在严寒的冬季，天寒地冻，他也不冷。大雪纷飞的日子里，别人站在外面，会冻得抖做一团，而这个孩子不会，他不怕冷。

所以，有人推测，这个孩子不是怪胎，将来会是个了不起的人物。从他红红的面庞上看，就是历史上的关公再世了。

努尔哈赤接收到了来自各方面的传言，他不信邪，只信这个孩子像是关公，将来会成就大业的。有时候，努尔哈赤甚至会想到，难道这是上苍赐予我的吗？是要他帮助我成就大事的吗？

起个什么名字呢？努尔哈赤陷入了沉思。

我们查阅史料，发现了很多种说法。

一说叫“红太主”“黄台吉”。这个比较好理解，“主”当然是主子，而“台吉”，在蒙古语中经常看见，汉语中则有“太师”之意。

一说“红歹是”，这是译音不同的体现，但是没有流行开来。

一说“黑还勃烈”，这种称呼在朝鲜史料“李朝实录”中有体现。“勃烈”应该是贝勒的谐音。

一说叫“阿巴海”，这是《内蒙古历史概要》一书中的一种说法。

大家所熟知的就是皇太极了。这个名字当然是清朝官书的说法，“皇太极”和“皇太子”只有一字之差，是巧合，还是天意，总之，是个吉祥的名字。

有人说“皇太极”这个名字是他称汗之后叫开来的，之前根本不存在。所以，孟古姐姐或许也不知道“皇太极”是谁。但是，不管怎么样，她心满意足，上苍眷顾她，给了她一个儿子，也许好运就此开始了呢。





大祸临头


就像孟古姐姐想的那样，她的好运开始了，一切来源于这个儿子皇太极。

努尔哈赤太喜欢他了，简直就成了他的心肝宝贝。

记忆力好。《清太宗实录》记载：“一听不忘，一见即识”。三岁那年，就已经显露出来，听一次，见一次，就记住了，记忆力超常好。

思维敏捷。皇太极脑筋反应很快，超乎常人。不管什么事情，只要努尔哈赤一说出来，他就能迅速反应，明显比普通人快。而且，皇太极非常机灵，只要父亲说出一件事，他就会快速反应，与众不同地说出自己的见解。

爱屋及乌，他的母亲孟古姐姐很快得到努尔哈赤的特殊宠爱，别的女人在她面前黯然失色。而且，孟古姐姐在众人面前表现的也是出类拔萃：

喜怒不形于色。《清史稿》记载她：“得誉不喜；闻恶言，愉悦不改其常。”喜也罢，怒也罢，孟古姐姐都能处置自然，丝毫不会因为这些而情绪波动。这很难得，在她那个年龄，谁能做到呢？

人品端正。资料记载，她从来不好谄媚，不管是丈夫努尔哈赤，还是有权势的身边人，孟古姐姐都能平等对待，从不阿谀。她还不信小人谗言，凡是遇到小人播弄是非，她都一笑置之。

不干预政事。既然孟古姐姐很得宠爱，一般人会强力干预政事。但她不会，她从来不过问外面的事情，一心做好自己的事情，相夫教子，默默无闻，很安静地打理着努尔哈赤后院的一切事物。

按说，这对儿母子这么优秀，一定会久盛不衰，永承恩泽的。可是，接下来发生的事情，让所有人都感到大祸临头了。

正当孟古姐姐幻想幸福之际，她的哥哥纳林布禄起兵，攻打努尔哈赤。

按说不应该呀，纳林布禄是努尔哈赤的大舅子，而且，孟古姐姐是他亲自送到建州，嫁给努尔哈赤的，怎么能起兵攻击，反目成仇呢？

前面说过，纳林布禄是个反复无常之人，他性情不稳，出尔反尔；他自私寡恩，见利忘义。就在妹妹嫁给努尔哈赤之后，他打起了歪主意，向妹夫努尔哈赤提出了领土要求，要妹夫割让一部分土地给他。努尔哈赤会怎么办呢？

一是严词拒绝。能答应吗？也是一代枭雄，岂能出卖利益呢，而且还是土地，很敏感的事情。

二是写信讥讽。努尔哈赤写了一封讥讽大舅子的信件，命使者当众宣读之后，送达纳林布禄。

纳林布禄恼羞成怒，他一面派出大兵抢掠建州。不仅如此，万历二十一年，纳林布禄两次大兵压境，一次是六月份，纠集扈伦四部大军，攻打建州，被努尔哈赤打败；一次是九月，他纠集了乌拉部等九部联军攻打建州，努尔哈赤用兵如神，以少胜多，大败九部联军。纳林布禄屡战屡败，狼狈不堪。

外面的世界，战火硝烟；努尔哈赤的后院里，也不平静。

孟古姐姐刚刚生下儿子皇太极，正在得宠之际，哥哥纳林布禄就兴兵征讨，让自己如何做人呢？

努尔哈赤会怎么看？这个最宠爱的女人的娘家与建州结仇了，而且是战场上结下的仇怨，生死仇家，如何能解开呢？

女人们怎么看？努尔哈赤女人成群，本来孟古姐姐突然得宠，后来居上，嫉妒的人不在少数。这次建州遭到攻击，威胁到建州的安全，大家群起而攻之。

皇太极会留下阴影吗？当然，我们今天讲儿童期教育，小孩子的教育最重要，最怕的就是环境的影响。而这个时候，正是皇太极成长的关键时期，却发生了大舅得罪建州的事情，大家对纳林布禄恨之入骨，皇太极心中留下了阴影。

本来很幸运的娘两个，这个时候，却感到真的是大难临头了。





含恨而死


万历三十一年，皇太极12岁了，他已经仪表堂堂，而且深谙世故了。父辈们的恩恩怨怨，他了解得一清二楚，最关键的，是母亲孟古姐姐患病了，而且病得不轻，到了秋天，已经很沉重了。

皇太极是个孝子，他守候在母亲的身旁，寸步不离。他嘘寒问暖，期盼着母亲能够尽快好起来。可是，这一切都无济于事。

母亲叫过皇太极，想对他说什么，可是话到嘴边咽回去了，他毕竟才12岁，不应该让他承受痛苦。最终，孟古姐姐吩咐儿子：“去，叫你的阿玛来吧。”皇太极急速感到努尔哈赤那里，他看到父亲正在商议政事，便大声道：“快去看看我的额娘吧，她快不行了！”

努尔哈赤不由分说，直奔孟古姐姐的寝室而去。他这才意识到，最近以来，对自己这个心爱的女人照顾的很不够。

孟古姐姐看着急速赶来的丈夫，再看看一旁儿子着急的神情，泪水就下来了。努尔哈赤握着她的手，示意她克制住一些，问她需要什么，他会不遗余力地做到。

孟古姐姐拉住努尔哈赤的手道：“我快不行了，不要为我再做什么了。”努尔哈赤听罢，才感觉到事态的严重，他细审孟古姐姐的面容，前所未有的憔悴，看来真的要安排后事了。

努尔哈赤问孟古姐姐有什么要求，孟古姐姐一下子哭了，眼泪再次落下来：“我只想在临死之前，见一见我的母亲。”

努尔哈赤一想，也是，自从万历十六年，嫁进建州以后，由于双方关系紧张，母女之间始终没能相见。已经15年了，15个春秋，孟古姐姐强忍着思母之痛，心情日渐沉重，病情也就加重了。

努尔哈赤明白了一切，他深深自责，都怪自己做的不好。于是，他决定不顾一切，也要满足爱妻临终这个要求。于是，他派出了使臣，前往叶赫，请求纳林布禄允许老夫人前往建州，见一见自己的亲生女儿。

可是，这个纳林布禄是个无情无义之人。他极力阻止使臣见到老夫人，也不允许老夫人前往建州：“回去告诉你的主子，休想实现这个目标！”纳林布禄最终只同意派一个叫南太的人前往建州，应付差事。

努尔哈赤见了南太，十分气愤，他气血上涌，怒斥道：“这个无耻的纳林布禄，无情无义。你的妹妹临终之际，想看看自己的亲生母亲有错吗？”接着，努尔哈赤列举了纳林布禄的极大罪状：

一是联合其他部落攻打建州。

二是掠夺建州的寨子。

三是背信弃义，把努尔哈赤送了聘礼的女子，改嫁给了蒙古。

现在，又无情拒绝妹妹见到亲生母亲，这已经是世界上最无情义的事情了。

南太把努尔哈赤的斥责转达给了纳林布禄，纳林布禄仍然没有悔意。

可怜的孟古姐姐，幻想着夫君能够在这个时候实现见到母亲的愿望。可是，这只能是奢侈的梦想了。她在等待中永远合上了双眼。

这就是政治的无情！纳林布禄固然无情无义，他愧对于自己去世的妹妹，这是毫无疑问的事情。可是，努尔哈赤呢？对于自己钟爱的妻子这点儿要求都不能够实现，难道他就没有一点儿责任吗？对于孟古姐姐的死，努尔哈赤会采取哪些弥补措施呢？





失控的丈夫


孟古姐姐死了，带着终生的遗憾离开了人世，离开了年幼的亲子皇太极。这一年，她才29岁，皇太极12岁。

努尔哈赤很后悔，他捶胸顿足，他大哭失声。人们看在眼里，尤其是皇太极，看得最真切，他深深地记住了这个恐怖的场景。

这是努尔哈赤最想得到的结果，他担心孟古姐姐的死，皇太极会嫉恨与他。因为建州与叶赫的矛盾和战争导致了纳林布禄反目，从而波及到了孟古姐姐。

努尔哈赤也确实有些自责，就算是建州与叶赫有仇，请岳母探望妻子，这个关键时刻，也应该自己亲自出马，既表达诚意，又体现感情。可是，最终，他只派遣了一名使臣前往。

一切都晚了，还有弥补的机会，努尔哈赤要怎么做呢？

大声哭嚎。这种举动，一般是女人的天赋，但是，努尔哈赤要做到极致。他痛哭不已，而且嚎出声来，声震殿堂，嘶哑的声音让人心碎。而且，他坚持了几个日夜，都在爱妻的灵柩前嚎哭不已。

接着，努尔哈赤要杀人。这个时候杀人干什么，他要以此来祭奠亡妻。努尔哈赤选择了孟古姐姐身边的四个婢女，强迫她们全部殉葬。婢女们吓破了胆，还都是花季的年华，却要被强迫殉葬，这是她们没有想到的事情。当初，进入努尔哈赤的府邸，侍奉富贵高傲的孟古姐姐，是何等的风光；如今却要为主子殉葬，她们乱成一团。

再接下来，就是杀牛宰马。牛和马是满洲人最喜爱的动物，尤其是马，那可是他们耕作和征伐的最得力助手，一般不会轻易杀掉。今天不同了，为了祭奠亡妻，努尔哈赤下令杀牛宰马，而且，各杀一百头。人们吃惊之余，没人敢于为此而说话或阻止。

到这里，人们知道，努尔哈赤失控了，是情绪上的失控。

他开始不饮酒。这个嗜酒的家伙，为了孟古姐姐，开始戒酒。

不吃荤。这个食肉的彪形大汉开始忌荤，也是为了孟古姐姐。

不搞娱乐活动。下令辖区内全部进入哀悼状态，一律不准搞娱乐活动。

这种状态持续了一个多月，才渐渐解除。努尔哈赤失控的情绪才渐渐恢复正常。

就这样，努尔哈赤表达着自己对孟古姐姐的深情厚谊。

还有一个问题没有解决，那就是孟古姐姐的葬地问题。要知道，那个时候的人们过的是游牧民族的生活，也由于战争的因素，他们居无定所，随时迁徙。所以，孟古姐姐的葬地就成了问题。人们向努尔哈赤请示，到底把她埋葬在哪里。

努尔哈赤做了一个重要的决定，随身携带，寸步不离。

这怎么办呢？人们想起来了，当年努尔哈赤起兵的时候，他为了躲避敌兵的追杀，迁徙无常，就随身背着父亲的骨灰，转战沙场。对待孟古姐姐，难道也是这种待遇吗？

是的。努尔哈赤决定，把孟古姐姐的灵柩停在自家院内，一停就是三年，三年期满，就埋在了赫图阿拉的尼雅满山冈。这是最高的待遇了。

天命六年，努尔哈赤攻下辽阳城，决定迁都于此，设计并建设东京城。迁都之后，努尔哈赤并没有忘记孟古姐姐，天命九年，努尔哈赤下令迁葬爱妻的灵柩，葬在了新都城的东京杨鲁山。

努尔哈赤以实际行动，证实了他和孟古姐姐的感情是真挚的，他们生前在一起，死后，也要带着她闯天涯，不离寸步。





该死的褚英


一个人如果该死，怎么都活不成，褚英就是这样一个该死的人。虽然他很优秀，又爬上了权利的巅峰，最终还是命丧黄泉。





莽撞的决定


褚英是努尔哈赤的长子，他的生母是努尔哈赤的元妃佟佳氏，生于万历八年，比皇太极大12岁。

褚英很不幸，从小就生活在动荡不安的环境里。他3岁那年，父亲努尔哈赤起兵反明，他就开始跟随努尔哈赤东征西讨。

可是，这么小的孩子，能做什么呢？什么也做不了，他只有跟随父亲，迎接一个又一个战争。在他的眼里，到处是厮杀、争夺和阴谋，他甚至在战争中，与姐姐东果、弟弟代善一起，被藏在炕洞里，柜子里，躲过敌人的追杀。他从柜子的缝隙里，看到血腥的场面，起初是害怕和不安，慢慢地，他熟悉了，适应了。因而，褚英的胆子特别大，就是这个时期练就出来的。

这就是褚英的不幸，小小的年纪，却要接受常人难以接受的考验，他稚嫩的生命随时都有可能被残酷的战争吞噬。

可是，褚英又是幸运的。因为他出生在努尔哈赤的家里，努尔哈赤乃一代枭雄；他又是长子，将来一定会获得出人头地的机会的，这就要看褚英的造化了。果然，褚英不负众望，在一次次战争中，收获不菲。

一次是万历二十六年，褚英19岁。这一年，努尔哈赤下令他随同他的叔父巴雅喇攻打叶赫。年轻的褚英率军疾驰，星夜兼程，以迅雷不及掩耳之势攻下了叶赫的20多处寨子。当他凯旋归来，努尔哈赤大喜，册封他为“洪巴图鲁”，并晋升为“贝勒”，褚英立即引起了人们的关注。

第二次是万里三十五年三月，与乌拉大军战于乌碣岩。当时敌我兵力悬殊，敌兵号称一万，而褚英只有2000人。褚英英勇善战，奋力拼杀，以少胜多，将乌拉大将博克多斩杀，取得了乌碣岩大捷。努尔哈赤再次赏赐给他封号“阿尔哈图土门”。这个称号非同小可，不仅仅夸赞他勇敢，还夸他有智谋。

第三次是万历三十六年三月，大战乌拉兵于宜罕山城，斩杀敌人千余人，获得铠甲3000副。

这些战争，褚英立了大功，赢得了父亲和大臣们的赞誉。此外，褚英还收获了更大的成果。

物质奖励：国人500户，牲畜800只，白银10000两，敕书80道。这些物质方面的奖赏，明显多于其他兄弟，分外令人眼红。

精神奖励。努尔哈赤认识到，褚英有勇有谋，智勇双全，可以托付大事了。他会做出怎样的决定呢？

万历四十年，努尔哈赤居然决定授予褚英军政大权。这就意味着褚英具有生杀大权，具有参与最高层的决策大全，将来有一天，努尔哈赤去世，他将成为其合法的接班人。

努尔哈赤这个决定莽撞了，精明的他居然犯了大错，害了他，也害了褚英。因为，褚英并不是他所看到的那样。





惶恐不安


褚英成功了，他成为努尔哈赤的合法接班人，地为巩固。

人一到这个时候，难免自傲；而且，褚英心胸狭隘，容不下人。查阅史料，褚英果真有所表现。

威胁五大臣。努尔哈赤的身边有五大臣，他们与努尔哈赤出生入死，共闯天下，是努尔哈赤须臾不能离开的人，遇到事情努尔哈赤对他们也要礼让三分。他们是额亦都、费英东、扈尔汉、何和里、安费扬古。

额亦都（1562年—1621年）：满洲镶黄旗人，清朝开过元勋，几乎无人不知，无人不晓。因为他有很多事迹被载入史册，因为他对大清朝、对爱新觉罗家族事业的贡献也最大。努尔哈赤非常钦佩他的勇敢，万历十五年，努尔哈赤攻巴尔达城，大军行进到浑河地区，因水大受阻。额亦都望着湍急的河水，苦思一阵，命令士兵把绳子系在身上，鱼贯而渡。过了河，恰好是深夜，额亦都急令士兵抓紧时间，趁黑攻城。当额亦都率少部分先锋爬上城墙，酣睡的守城兵惊醒了，他们遭遇了激烈的反击，战斗非常惨烈，混战中，额亦都全身受伤五十多处，仍坚持不下前线。他的大腿被一只流箭射中，他被这只箭钉在了墙上，额亦都一咬牙，砍断外面的半截箭杆，带着血箭冲锋陷阵，终于取得了胜利。这件事给努尔哈赤留下了深刻的印象，回来后，赐号“巴图鲁”，真是名不虚传。不仅如此，额亦都的儿子中，也都非常骁勇善战，不怕牺牲，就有四个儿子战死疆场。额亦都对努尔哈赤也最忠诚，为了表达忠心，他曾狠心杀死亲生儿子达启。

费英东（1562年—1620年）：费英东，满洲镶黄旗人，努尔哈赤起兵第六年（1588年），费英东的父亲索尔果率领本部落五百户归顺努尔哈赤，费英东当时年方二十五岁，以骁勇善战著称，屡立战功，深得努尔哈赤的赏识。费英东忠直敢言，努尔哈赤知人善任，让他处理政府事务，授予一等大臣，并将皇长子褚英的女儿嫁给了他，使他成为额驸。费英东对努尔哈赤也非常忠诚，兑沁巴颜是费英东的姐夫，有谋逆行为，费英东将其擒获并杀死了他。费英东死后，努尔哈赤很是悲痛，对身边大臣说：“吾股肱大臣，与同休戚，今先雕丧，吾能无悲乎？”伤心大哭。

扈尔汉（1576—1623年）：满洲正白旗人，早年从其父归顺建州，他13岁的时候，努尔哈赤收为养子，赐号觉罗氏。扈尔汉作战勇敢，每战必为前锋，功绩煊赫。后金开国后，执掌镶白旗，赐号达尔汉。天命四年，参加萨尔浒之战，大败明军。扈尔汉去世后，努尔哈赤亲临其丧，以吊其功勋。

何和里（1561年—1624年）：满洲正红旗人，万历十六年，何和礼率部归附努尔哈赤，又娶努尔哈赤长女东果格格为妻。万历二十九年，努尔哈赤建立黄、红、白、黑四旗，何和礼所部隶属于正红旗，并担任正红旗总管。何和里作战勇敢，征乌拉，战明军，功绩煊赫，官至三等总兵官。天命九年（1624年），何和礼病逝，努尔哈赤痛哭失声。

安费扬古（1559—1622）：满洲镶蓝旗，少随父归太祖努尔哈赤。1621年，攻取辽沈，战功卓著。1593，从太祖征哈达部，以功赐号“硕翁科罗巴图鲁”。安费扬古是一个军事家，强调以智取胜，创造了以弱胜强、以少克众的著名战例；重视军事训练，常令士兵“跳涧”“越坑”，熟谙弓马技艺，以提高军事素质，培养勇敢精神；根据实际情况制定用兵方略，无论是野战还是攻城，都机动灵活，根据不同情况采取不同战法。所以，他屡立战功。

就是这五大臣，褚英却任意凌辱，他还时不时放话：“你们谁敢与我做对，将来我继承汗位，杀无赦！”

这要是别人说了，五大臣不会往心里去，什么阵势没见过啊。可是，褚英是努尔哈赤最信任的太子，这话的分量就不同了。于是，五大臣惶恐不安。





七上八下


褚英威胁五大臣的同时，把目光又聚焦在了兄弟身上，他深知，要想立足立威，只有镇住兄弟们。褚英明白，他的那些兄弟们有四个最厉害，必须镇住他们。他们是代善、阿敏、莽古尔泰、皇太极。

代善（1583年—1648年），是褚英的同母弟弟，比褚英小三岁。代善16岁就跟随努尔哈赤从征哈达、辉发、叶赫等国，论军功封贝勒。尤其是万历三十五年，与乌拉部贝勒布占泰决战乌碣崖，斩敌三千，获马五千匹，铠甲三千副，取得大捷。凯旋回师以后，努尔哈赤赐与代善“古英巴图鲁”美号。“古英”乃满文音译，意为“刀把顶上镶钉的帽子铁”，巴图鲁为满语中“勇士”之意。

阿敏（1586—1640），清太祖努尔哈赤弟舒尔哈齐的次子，努尔哈赤年间，曾参与萨尔浒、灭叶赫、克沈阳、辽阳等战役，是一位骁勇善战的宗室贵胄。因为他的父子兄弟谋反，获罪被惩处，阿敏得以恩养在努尔哈赤那里。他屡立战功，深得努尔哈赤喜爱。

莽古尔泰（1587年—1632年），努尔哈赤第五子，继位福晋富察氏所生，领正蓝旗。很小的时候，莽古尔泰就跟随努尔哈赤南征北战。万历四十年（1612年），莽古尔泰跟随其父努尔哈赤征伐海西女真的乌拉部，他英勇善战，连克乌拉六城，深得父亲的信任和宠爱。

还有一个弟弟，就是皇太极了。这个皇太极小褚英12岁，按说构不成威胁。可是，皇太极的生母孟古姐姐很是得宠，皇太极本人又聪明伶俐，娘两个深得努尔哈赤的宠爱。皇太极早年投身行伍，经受了大风大浪的锻炼，从万历四十年开始，皇太极开始参与大规模的行军作战。

这四个弟弟，是褚英的心腹大患；尤其是父亲对这四个人的重用，让褚英寝食难安。于是，褚英铤而走险，做了蠢事：

一是威胁。褚英将弟弟们集合起来，威胁道：“父亲死后，要把你们得到的财产从新分配。如果你们不服，谁敢于反对我，和我关系不好，等我做了汗王，我就要杀了他。”

二是要弟弟们对天发誓。其中，还有誓词。誓词中说：“长兄如何说，我们就如何办；有什么话，也不要告诉父亲！”褚英还要他们保守秘密，甘心服从。

这个时候，皇太极20岁了，他不仅长相英武，而且富有智慧，也有了一定的人生阅历。他观察着，判断着，关注着时局的变化，他心想，褚英的态度，会造成怎样的结果呢？

上诉，五大臣和四兄弟联合上诉。大家凑在一起，商量如何上诉。

五大臣说：“他继位之后，容不下我们，断绝了我们的生路，还要杀死我们，与其那样，还不如直接找老汗王去，先告他一状再说。”

四位弟弟中，代善与褚英关系最为紧密，一母所生；可是，代善同样受到了褚英的威胁。这样，褚英众叛亲离，代善加入了告状的行列。四个弟弟与五大臣一起，找到努尔哈赤，状告褚英的暴行。

皇太极开始还有点儿害怕，因为数他最小，他担心努尔哈赤会偏向褚英，那可怎么办，心里七上八下。





被做掉了


大家众口一词，纷纷控告褚英的劣迹。

努尔哈赤大吃一惊，他本来很得意，自己找到了接班人，可谓高枕无忧矣。这下子完了，大家都告他的状，心里没了底。

努尔哈赤毕竟经多见广，他转念一想，这种事一定要查个水落石出，不可听信一面之词。于是，他对大家说：“你们口说无凭，都写下来吧。”

众人惊吓不小，怎么写呀？本来就担心褚英报复，这下子好了，只要落实在文字上，将来没个好，肯定会被褚英报复的。

但是，能怎么做呢？努尔哈赤一言九鼎，不可能更改。如果不写，明显是在诬告褚英，那后果可想而知。于是，大家豁出去了，包括皇太极在内，大家写好材料，交给了努尔哈赤。

努尔哈赤还抱有一线希望，希望这些都不是真的，是他们虚构和诬陷的。他急切地叫来褚英，把揭发材料交给褚英，道：“你看看这些，先不要回答我，想好了再说，是不是真的。”

褚英惊呆了，他万万没有想到众人会有这一招，恨得他压根痒痒，一下子心里没了主意。

努尔哈赤道：“这么说全是真的了？”

努尔哈赤愤怒了，他本来想听听褚英的辩解，可是，褚英表示无话可说，他默认了。

努尔哈赤怎么办？大家看着你呢，必须对褚英做出结论。

努尔哈赤最终做出了决定：

第一、训斥。努尔哈赤训斥道：“我年纪大了，不能理政，打仗也很吃力了。从我的儿子中，我选中了你，因为你是长子。可是，你却是这般心胸狭隘，让这些人来告你。五大臣我都要礼让三分，你怎么可以如此虐待他们呢？你的这些弟弟们，为国家做出了贡献，是我的左膀右臂，你怎么可以如此威胁他们呢？”努尔哈赤滔滔不绝地训斥褚英。

第二、罚没。努尔哈赤知道褚英爱财，就在这方面下了手。他下令，将褚英的财物和人口拿出来，也把他的那些弟弟们的财物、人口拿出来，放到一起，平均分配。其实，就是取消了褚英的特权。在之前，褚英总是与众不同，要多分一些财物和人口。

第三、反省。这是最厉害的处罚了，努尔哈赤再也不相信褚英了，他下令要他闭门思过。关键是不允许他随军出征打仗了，这是对褚英最严厉的处罚。当努尔哈赤带领大军出征的时候，褚英像个废人一样，待在家里。

褚英愤怒了，他铤而走险，做出了大逆不道的事情。

褚英想出了最蠢的办法，用巫术诅咒父亲。

这天，他把他的四个仆人叫来，说：“如果有一天我死了，你们会和我一起死吗？”仆人们能说什么呢？那个时候，讲求主死仆殉，所以，他们纷纷表示，只要主子死了，我们也不活了。

接下来，褚英拿出早已准备好的毒咒符，上面书写着诅咒父亲、弟弟和五大臣的咒语，然后，褚英向上天跪叩，道：“请求上天让我的父亲打败仗，败给乌拉军，那个时候，他们大败回来，我不给他们开城门。”然后，对天将毒咒符烧掉。

这件事后来东窗事发。四个仆人中的一个畏罪自杀身亡，其他三个便跑到努尔哈赤那里告发褚英。

努尔哈赤接到举报，再次震惊。这次，他下了狠心，决定采取果断措施。万历四十一年，他将褚英囚禁在高墙之中。

努尔哈赤究竟会怎么处置褚英呢？大家拭目以待。同时，努尔哈赤也想看看大家的反应。

皇太极和众人一样，主张采取果断措施，不要姑息养奸，他坚决支持父亲重处褚英，以便稳定大局。

努尔哈赤没有退路了，俗话说“虎毒不食子”，他下不了这个手啊。可是，形势所迫，容不得他婆婆妈妈。终于，到万历四十三年，努尔哈赤决定处死褚英。

褚英死了，年仅36岁。关于他的死，众说纷纭。有人说是被人行刑而死；也有人说是被努尔哈赤亲手杀死的。不管有多种说法，努尔哈赤杀子的传闻流传开来，越传越广，直到今天，人们还在叙说这个故事。

可怜的褚英，由于一时糊涂，不仅丧掉了性命，死后还遭人唾弃，他的墓前光秃秃的，连个石碑都没有，让人唏嘘不已。





拉代善下马


代善以军功，以资历，以其在后金中的影响，强势登陆，成为褚英之后的太子。高处不胜寒，最终，代善被一双隐形的大手拉下了马。





红杏出墙


叶绍翁的《游园不值》中有一佳句：“春色满园关不住，一枝红杏出墙来。”我们看《甄嬛传》，其中的甄嬛与果亲王之间可谓情色浓浓，贯穿了整个剧情，吸引着人们，这就是红杏出墙的魅力。但那是虚构的，强势的雍正帝怎么可能允许老婆红杏出墙呢？

可是，清宫历史上，还真的有人上演过一部狗血剧，男女主人公耐不住深宫寂寞，红杏出墙了。这个男主人公是代善，女主人公则是“衮代”。

代善是谁呢？他是努尔哈赤的第二个儿子，褚英的同母弟弟。代善非常优秀，因作战英勇赐号“古英巴图鲁”，1616年（天命元年）被封为和硕贝勒，参与国政，为四大贝勒之首，以序称大贝勒。代善领满洲两红旗（正红旗、镶红旗），在征伐女真各部及蒙古与明朝的过程中屡立战功。

局势已经很明显了，褚英被处死之后，代善即将成为努尔哈赤的合法继承人。

最关键的是，后来努尔哈赤召集众人，揭开了这个谜底。他对文武百官说：“吾身殁后，大阿哥须赡养诸幼子和大福晋。”这段话在《满文老档》中记载的很清楚。

毫无疑问，努尔哈赤做了交代，百年之后，大阿哥也就是大贝勒代善要抚养努尔哈赤遗留下来的老婆和孩子。这意味着努尔哈赤的未亡女人都将是代善的女人。

这不乱伦了吗？那个时代，女真人的婚姻是这样，所谓“婚嫁不择族类，父死则子娶其母。”儿子娶的当然不会是亲生母亲，但即使如此，汉人也很难接受。这就是所谓的“收继婚”。这种婚俗，在满洲入关之后，基本上被废除了。

再说衮代。姓富察氏，这个女人经历坎坷，最初她嫁给了努尔哈赤的堂兄威准，给威准生育了三个儿子：阿兰泰柱、崇善、昂阿拉。可惜，在一场战役中，威准战死，年仅29岁。这样，按照当时的婚俗，她带着襁褓中的昂阿拉嫁给了努尔哈赤。

再婚后的衮代很得努尔哈赤的宠爱，在汗王宫里，衮代说一不二，成为汗王宫里的女主人大妃。她甚至可以很随意的和努尔哈赤说话。万历二十一年九月，九部联军攻打建州，努尔哈赤却呼呼大睡，当时，谁都不敢惊动努尔哈赤，唯有衮代，她不顾一切地推醒了努尔哈赤，并且大声说：“今九国兵马来攻，何故盹睡！是昏昧耶，抑畏惧耶？”

这种话谁敢说呢？那些大臣打死都不敢说。可见，衮代的地位。

衮代生育了三个孩子：莽古尔泰、德格类和莽古济，衮代母子都深得努尔哈赤的宠幸。

就是这样的两个人，太子代善，深得努尔哈赤的信任和喜欢；大妃衮代，在汗王宫里呼风唤雨，说一不二。

他们之间上演了令人心动的剧情：衮代倾心与代善了。

档案中用“倾心”二字，实际上就是衮代爱上了代善，两个人之间居然有了详细的剧情。这个故事分两段。

一段是“送饭”。衮代由于惦记着代善，便做了极好吃的食品，派人送给了代善，代善“受而食之”，他愉快地接受，并且吃了。

一段是“幽会”。夜深人静之际，衮代寂寞难耐，便走出汗王宫，与代善约会，这样的约会，竟然发生了“二三次”。衮代红杏出墙了。

关于这段故事，红杏出墙的女主角，史学界争论不休，有人说是努尔哈赤的继妃衮代，也有人说是多尔衮的母亲阿巴亥。本文选用衮代之说。

那么，这个多情的衮代万万没有想到，刚刚开始的爱情就被人发现了。





一纸休书


按说这种偷情的事情不会有人管，俗话说“捉奸抓双”，一定要抓个现行，谁能做到呢？有谁敢于捉这两个人呢？

还真有胆大的。这个人就是努尔哈吃的小福晋代音察，她早就看不惯衮代的飞扬跋扈了，于是，这个小女人铤而走险，她跑到老汗王那里，准备告黑状。

努尔哈赤一看代音察，眉头就皱了起来：“你来这里干什么？”代音察诡异地一笑道：“老汗王别生气，我有要事相报。”努尔哈赤不耐烦道：“你有什么要事，赶快离开！”

代音察不高兴了，她说：“如果汗王不听我的话，可别后悔。”努尔哈赤这才停下手里的工作，要她说到底什么事情。

代音察开始不肯说，接着要努尔哈赤到里屋相告。代音察便一五一十地述说了代善和衮代之间的事情。

努尔哈赤开始不信，说：“送饭这事没什么。”代音察说：“大贝勒吃了，四贝勒没吃啊。大贝勒没问题吗？”意思是代善吃了，皇太极没有吃。

努尔哈赤否定代音察的判断，无奈之下，代音察说出了代善和衮代深夜幽会之事。这下子，代音察闯祸了，努尔哈赤当时就怒火中烧，恨不得杀了这对儿奸夫淫妇。

可是，努尔哈赤毕竟不是一介莽夫，他静下心来思索了一下，觉得还需要证据，光听代音察一面之词不行。于是，他下令成立专案组，调查此事。

努尔哈赤心说我这老脸也不要了，按说这种事儿，不适应要大臣来查办。可努尔哈赤为了搞清真相，便命令四大臣组成专案组，他们是达尔汗虾、额尔德尼、雅逊、孟阿图。

努尔哈赤选中这四个人，来调查此事，让代善叫苦不迭。原来，这些人都和一个人有关系，这个人是谁呢？我们分析一下。

达尔汗虾，就是扈尔汉，他隶属正白旗，旗主是皇太极；额尔德尼，与皇太极交往密切，是皇太极党羽的骨干；雅逊，是皇太极的旗下人，善于见风使舵；孟阿图，正白旗人，也是皇太极的旗下人。

努尔哈赤也不是怎么想的，专案组的成员全是皇太极的人，他们定会征求皇太极的意见。

皇太极会是什么态度呢？这个足智多谋的四贝勒当然会给予汗位，而当今的太子代善是他最大的拦路石，必须拿掉他。这个意向大家还不明白吗？

所以，调查属实。代善与衮代偷情之事证据确凿，他们愉快地交差了。

这个衮代，正在焦急地等待调查结果，她还抱有一丝幻想。结果下来了，她气馁了。可是，这还没完，接下来又有一个蒙古福晋告发衮代，说她从汗王宫里面偷窃财物。

努尔哈赤大惑不解，偷东西干嘛呢？这汗王宫里面的东西都是你的啊，为什么要偷呢？他根本不信。蒙古福晋说：“你去搜查，她藏在了阿济格家的柜子里面。”努尔哈赤紧急行动，果然在阿济格家里搜出了衮代偷出的金帛300匹。可谓人赃俱获。

这回努尔哈赤彻底崩溃了，他要怎么处置这件事呢？大家拭目以待。

努尔哈赤最终决定，宽恕代善。对于衮代，努尔哈赤思绪沸腾，他们之间毕竟走过了风风雨雨，生育了几个孩子，而且有的孩子还很小。所以，老汗王决定不杀衮代。

死罪以免，活罪难逃。努尔哈赤决定休了衮代，于是向他下达了一纸休书，要她立即离开汗王宫。这个时候的衮代，早已没有了昔日的威风，她含泪离开。





欺君之罪


这个罪，那可是无与伦比的大，皇帝最恨的就是有人敢于欺君。代善居然犯了这样的罪。

就在代善与衮代私通之后，努尔哈赤爱惜他是个人才，而且，太子之位不可轻动，只处分了衮代，对代善则没有处分。可是，他居然怙恶不悛，胆敢犯下欺君大罪。事情是这样的：

努尔哈赤决定搬家，从界凡城迁居萨尔浒城。搬家之前，努尔哈赤率领大家到萨尔浒，先看看地势再说。

努尔哈赤先查看了划定的宅基地，其实，就是包括他本人在内的府邸宅基。正在这个时候，代善凑近父汗，道：“父汗，我想孝敬您，把我的宅基地让给您。”

努尔哈赤纳闷道：“我为什么要你的宅基地呢？难道你要立功赎罪吗？”

代善道：“不是的，是因为我的宅基地比您的又宽敞，又平整。”努尔哈赤一调查，可不是，自己的府邸地基真的不如代善的好。心里很不是滋味，心想这是怎么安排的，抱怨主事之人考虑不周。

但他转念一想，这件坏事变成了好事，代善表现积极，主动让出了大宅基，很孝顺。

于是，努尔哈赤下令：“就依大贝勒的建议，我用他的宅基地，大贝勒用我的宅基地。”努尔哈赤传达旨意，定下来了。

代善回去之后，又变卦了。他思来想去，觉得自己很委屈，把好端端的大宅基让给了父亲。怎么办呢？

这个时候，他得到了消息，他的大儿子岳托的宅基地又大又好。他动心思了，心想我何不要他的呢？

可是，父汗已经宣布宅基地的使用方案，而且是对很多大臣宣布的旨意；更为重要的是，父汗夸赞了自己的孝顺，怎么好轻易更改呢？

思虑再三，代善心生一计，何不假他人之口呢？他找来二贝勒阿敏和三贝勒莽古尔泰，请他们帮忙。

要说阿敏和莽古尔泰这两个人，对代善到没什么意见；相反，两个人看到“红杏出墙”事件中，代善没遭到处罚，稳坐太子之位，将来一旦登上汗位，还得仰人鼻息。两个人想到这里，表示愿意为代善效劳。

两个人跑到努尔哈赤那里，云山雾罩一通，便转入主题，替代善鸣不平。努尔哈赤很纳闷道：“大贝勒自愿用我的宅基地，有什么委屈的呢？”

阿敏和莽古尔泰这才说出了真相：“岳托的宅基地比大贝勒的还好还大，这不公平呀，哪有做儿子的安心享受，而让父亲受委屈呢？”

努尔哈赤这才明白，原来岳托的宅基地最大最好，代善上次把自己的宅基地让给我，是为了要这个宅基地。想到这里，努尔哈赤满心不悦，但是，也不能让代善得逞啊。努尔哈赤对两位道：“你们说的很对，岳托没有资格享用最好的宅基地。这样吧，代善还用我的宅基地不变；代善的宅基地修建大衙门，留作办公用；岳托的宅基地既然最好，那就我用吧。”阿敏和莽古尔泰听了努尔哈赤的结论，目瞪口呆，也不敢说什么，灰溜溜地回去了。

代善听到结果，大为不满，他要求阿敏前往申辩，坚决不要父亲那块宅基地。阿敏有什么办法，他只好厚着脸皮再去努尔哈赤那里禀告。

努尔哈赤一听，不由怒火中烧，他真没想到代善会是这样，这不是欺君之罪吗？出尔反尔，简直可恶。愤怒之余，努尔哈赤决定以退为进，看看代善的反应：“既然这样说，大贝勒还用他自己的那块宅基地，我也不和他换了。”结果，代善居然接受了。

这个代善，反反复复，欺骗了努尔哈赤。老汗王又给他记上了一笔罪状。





废掉太子


真是一波未平一波又起，代善家里又出事了。代善的次子硕托叛逃了。

天命五年九月初三日，努尔哈赤得到报告：“斋桑古、硕托和莫洛浑叛逃了，他们逃往明国。”努尔哈赤大吃一惊，那个时候，后金视明朝为仇敌，谁敢于叛逃，就会被凌迟处死。

努尔哈赤并不相信，因为这三个人可不同寻常：斋桑古是二贝勒阿敏的亲弟弟，自己的亲侄子；硕托是代善的次子，自己的亲孙子；莫洛浑娶了阿敏贝勒的妹妹为妻，是自己的侄女女婿，典型的皇亲国戚。要说这三个人叛国，谁会相信呢？但是，努尔哈赤不敢掉以轻心，他派人前往三人的家，果然全不在家，这下努尔哈赤慌了。

于是，努尔哈赤下达了两条命令：一是封锁所有通往明国的道路；二是全力追捕三人。这天夜里，三人归案。

这个时候，最慌乱的就是大贝勒代善。他坐在那里一言不发，显然是没有了主意。

他的福晋那拉氏走过来道：“你看你，慌什么。你没听说‘兵来将挡水来土掩’这句话吗？”代善没理她。

那拉氏心里早有了主意。这个硕托并非她所生，而是代善前妻所生，她早就看他不顺眼，想除掉他，可是没有机会。这次，机会来了。

那拉氏道：“你不要犹豫了，赶紧找父汗去，一口咬定硕托叛逃明国，这事儿与你无关，让父汗杀了他，你也算洗清了，父汗会夸你大义灭亲，你也就此立功，岂不一举两得。”代善没言语。

那拉氏接着道：“你难道忘了硕托是个混账东西吗？他勾引你的小妾，你忘了吗？”代善这才想起，一个叫做咯勒珠的人，曾经向他举报，硕托勾引他的小妾。

可是，不管那拉氏说什么，代善还是一言不发，他没有下决心。

这个时候，那拉氏急了，她一心想除掉硕托，便采取了激将法：“你不下决心，父汗不会放过你的。你忘了吗？你曾经勾引衮代的大罪还没有结论呢，不定什么时候，父汗想起来，会杀了你！”

这回代善惊醒了。他下决心，按照那拉氏所说，急匆匆来到努尔哈赤的驻地。

努尔哈赤接见了代善。代善道：“请求父汗杀了硕托。”接下来，代善滔滔不绝地叙说了硕托如何叛逃明国，又如何勾引自己的小妾，乱伦已极，必须杀掉他。

努尔哈赤不动声色，看着代善。他绕开硕托叛逃这件事，专门问起硕托私通的事情，代善说是有证人。

努尔哈赤传证人咯勒珠到场，亲自审讯。精明的努尔哈赤欲擒故纵，几个回合下来，咯勒珠漏洞百出，原来，咯勒珠被代善福晋那拉氏收买，故意诬陷硕托。努尔哈赤大怒，下令凌迟处死了咯勒珠。

这时的代善仍然执迷不悟，竟然三番五次面见父汗，三次下跪，请求杀掉硕托。

努尔哈赤道：“你不要说了，硕托无罪，都是别人诬告的，其中包括你的老婆。”硕托被无罪释放了，接着，努尔哈赤揭露代善听信妻子谗言，虐待硕托，欲置之于死地。努尔哈赤下令，如果父亲还为难硕托，就直接投奔爷爷（努尔哈赤）来，爷爷给你做主。

代善一看大事不妙，知道老婆坏了大事。怎么办呢？这个狠心的代善竟然亲手杀了妻子那拉氏，以取悦于父汗。

努尔哈赤乘胜追击，要求兄弟们揭露代善的暴行。

莽古尔泰心直口快，率先发言：“父汗说的很对，我们都很怕大贝勒，所以不敢说。我们也怕嫂子（代善之妻），更不敢说话。”

努尔哈赤看了看阿敏和皇太极以及扈尔汉，意思很明确，是要他们表态。这个时候的皇太极心情大好，他早想扳倒这个飞扬跋扈的代善了，可是没有机会。如今，父汗要大家表态，他真想马上表明态度。可是，他不能，因为他的羽翼还不丰满，时机还没到来。

皇太极只是随着阿敏和扈尔汉一起，起立，站到了父汗的一边，仅此而已，好像很无奈的样子。

努尔哈赤就此下旨：“先前袭父之国，故曾立为太子，现废除太子。”代善一下子跌进了山谷，努尔哈赤的第二个太子又被废掉了。





一个女人的覆灭


这个女人就是努尔哈赤的最后一位大妃，乌喇那拉·阿巴亥。阿巴亥深得帝宠，子嗣兴旺，是努尔哈赤晚年形影不离的伴侣。努尔哈赤晚年，政局扑朔迷离，皇子们角逐继承人的斗争此起彼伏，阿巴亥深涉其中，最终遭到灭顶之灾。





三个大宝贝


阿巴亥12岁的时候，嫁进了努尔哈赤的家，成了这个大英雄的女人。当时，阿巴亥感到很委屈，不愿意嫁进来，为什么呢？

一是做填房。这个时候的努尔哈赤已经是妻妾成群，至少已有六七个女人，当时主事的是皇太极的母亲孟古姐姐。

二是年龄相差太大。虽说努尔哈赤是大英雄，早就远近闻名，但是，阿巴亥嫁过来的时候，他已经43岁了，两个人相差31岁，这不是隔辈人的感觉吗？阿巴亥聪明、漂亮，怀春的少女，哪个不爱同龄人呢？

可是，他的叔叔布占泰为了保住乌喇，便不惜牺牲之女的爱情，于万历二十九年十一月，狠心将她嫁给了努尔哈赤，想以她成为乌喇部的保护伞。

阿巴亥嫁进汗王宫之后，小心翼翼，努力行事，深得上上下下的喜爱，尤其赢得了老汗王努尔哈赤的喜爱。两年后，孟古姐姐不幸病逝，努尔哈赤极力提拔阿巴亥，意外地让她做了汗王宫的大妃，主政汗王宫。

其实，这个时候汗王宫的女人们并不服气：“她凭什么就成为大妃呢？”也是，年纪轻轻，就主政汗王宫，努尔哈赤的决定未免过于草率。

可是，接下来，大家就服气了，谁也不说什么了。为什么呢？因为阿巴亥为努尔哈赤立功了，老汗王终于舒了口气：“不错，没有看走眼！”努尔哈赤为什么这么夸她呢？

因为阿巴亥连续地生育，而且生育了三个皇子：万历三十三年，生皇十二子阿济格；万历四十年，生皇十四子多尔衮；万历四十二年，生皇十五子多铎。这三个皇子，努尔哈赤都很喜欢，大概是爱屋及乌吧，他爱阿巴亥，当然就会爱她所生的三个儿子，他们成了努尔哈赤的心肝宝贝。

天命九年正月初一，努尔哈赤御八角殿，接受众人的新年朝贺。这可是露脸的时候，阿巴亥的儿子阿济格排在第六位，已经很不简单了，因为他只有19岁，他之前的代善、阿敏、莽古尔泰和皇太极是久经沙场、能征惯战的四大贝勒，之后就是阿济格，足见他地位的重要性，已经是堂堂的旗主了。

更让人吃惊的是，紧跟其后的是阿巴亥的小儿子多铎，他才九岁，就有资格单独向努尔哈赤行礼，因为他也已经是一旗之主。努尔哈赤也真是太溺爱这个孩子了，九岁的孩子懂什么呢，就被给予旗主的待遇，让人为之侧目。

至于多尔衮，努尔哈赤另有安排。天命九年五月二十八日，努尔哈赤大摆筵席，为多尔衮举行了隆重的结婚典礼，科尔沁蒙古贝勒之女成为多尔衮的女人，年仅11岁的多尔衮成为新郎。

还有，就是努尔哈赤赏赐给多尔衮15个牛录，使他成为15个牛录的主子，已经是很不简单的事情了。

这个时候的大妃阿巴亥雄心勃勃，因为她年轻，因为她很有资本，她凭借老汗王的宠爱，凭借自己的聪明，为三个儿子争得了地位，赢得了权势。很多人巴结她，在她的周围，很快形成了一个不小的利益集团，阿巴亥成为一刻耀眼的政治明星。





关键时刻


阿巴亥进宫以来，一直很顺，可用顺风顺水来形容。可是，接下来，发生了一件她意想不到的事情。那就是努尔哈赤在攻打宁远的时候，大败而回。

天命十一年正月十四日，努尔哈赤集结13万大军，号称二十万，浩浩荡荡进军宁远孤城。

努尔哈赤以必胜的决心，要拔下这颗钉在关外的钉子。他很自信，认为势在必得。临战之前，人们也分析了形势，一致认为对努尔哈赤有利。

首先，努尔哈赤人多，达到13万；宁远袁崇焕的兵力也不过两万人。其次，努尔哈赤有作战经验，是有名的“常胜将军”；而宁远守将袁崇焕是一介书生，没有什么著名的战绩。再次，努尔哈赤集结全部精力，声势浩大；而明朝的将领大多慵弱无能，临阵退缩，不肯支援袁崇焕。

所以，战事还没开始，结论就已经出来了：努尔哈赤必胜，袁崇焕必败。

于是，努尔哈赤指挥八旗军先后攻克右屯、大凌河、小凌河、松山、杏山、塔山、连山，势如破竹，来到孤城宁远，兵临城下，放话给袁崇焕，要他们出门受降。

努尔哈赤意想不到的事情发生了，袁崇焕据不投降！并且，他井井有条地制定了一系列行之有效的措施，力守宁远：

一是激情刺激，“刺血为书，激以忠义，为之下拜，将士咸请效死。”这个办法很灵，宁远上下拧成一股绳，誓死保卫宁远。

二是清除内奸，防止奸细里应外合。以往的经验证明，城内奸细往往坏事，他们涣散军心，里应外合，致使城池失守。所以，袁崇焕动员上下，揪出内奸，坚壁清野。

三是使用现代化武器——红衣大炮。袁崇焕安排西洋大炮入城，制作炮车。很快，这些现代化的大炮进入到位，训练有素的炮手严阵以待。

对这一切，努尔哈赤并不知情，他下令把宁远城围个水泄不通，然后下令攻城。

接下来的几天，是努尔哈赤人生中最灰色的日子。二十四日、二十五日、二十六日接连攻城失利，八旗兵死伤无数，最关键的是努尔哈赤本人也遭到了不幸。《明熹宗实录》记载：“奴贼攻宁远，炮毙一大头目，用红布包裹，众贼抬去，放声大哭。”

还有其他一些史料也有类似的记载，大同小异，很明确地记录了努尔哈赤在战争中不幸中炮，被红衣大炮击中，现场极为慌乱。

二十七日，努尔哈赤的军队大败而回。

这是努尔哈赤绝对没有想到的事情，他不仅没能取胜，还险些丢了性命。这让努尔哈赤颜面扫地。他简直是痛不欲生，有一种生不如死的感觉。按理说，胜败乃兵家常事，他为什么会如此敏感呢？

原因之一是意外，太意外了。袁崇焕不过一介书生，与书呆子对阵，努尔哈赤都不屑一顾，胜了都不觉得有多荣耀；败给了他，努尔哈赤实在是太意外了。

原因之二是遗憾，努尔哈赤已经69岁了，他一生驰骋疆场，从不打败仗，这次他想轻松获胜，为自己的人生画上一个圆满的句号；却不曾想到大败而回，实在是遗憾之至。

原因之三是受伤，对于一个统帅来讲，负伤而回，本身就等于失败了。努尔哈赤万万没想到的事，自己居然被击中，狼狈已极。

大妃看到，努尔哈赤太郁闷了，从没有过的伤感掠过他的面颊，她有一种不祥的预感。

果然，过了几个月，到七月二十三日，努尔哈赤突发痈疽，便前往清河汤泉疗养。八月初一日，努尔哈赤又派阿敏祈祷上天，显然毫无成效，病逝日益沉重。努尔哈赤预感到大限将至，便下令火速返回沈阳，以免死在外面。

他们一行沿着太子河返回沈阳，八月初七日，刚刚到达浑河附近，努尔哈赤不行了，眼看就要坚持不住了。就在这个关键时刻，人们想听听老汗王在临终之际，会做出哪些交代呢？





美丽的覆灭


老汗王要交代后事了，他一定会找一个最有分量的人，来宣布他的遗嘱。人们揣测着这个人会是谁，代善，或是莽古尔泰，亦或是皇太极，因为他们是“四大贝勒”，是后金国的当家人，只有他们才有资格。

可是，老汗王的一句话，让所有人都大吃一惊：“叫大妃前来见我。”大家奇怪，这个时候，老汗王为什么要见一个女人呢？

大妃正在焦急地等待老汗王的病情结果，她预感到情况的不妙，开始早作打算。当她得到老汗王的谕旨，要她前往相见的时候，她略微收拾了一下，便匆忙前往。

资料记载，大妃和努尔哈赤相见的时间是八月初七日，从这天开始，一直到八月十一日，共计4天的时间，都是只有大妃在陪伴着努尔哈赤。所以，期间努尔哈赤说了什么，大家关注的重要问题，比如谁来接班，由谁辅政，等等，也只有大妃一清二楚。

努尔哈赤死了，人们认定，一直陪伴的大妃会宣布努尔哈赤的遗诏，这个结果一定对大妃非常有利。可是，接下来却发生了两件让人意想不到的事情。这两件事情，是大妃意想不到的。

一件是大家拥立皇太极继位，这是大妃意想不到的事情，而且是代善坚决支持他继位，这让阿巴亥大感意外。当年，代善被拉下太子宝座，皇太极是支持的，甚至是拍手称快的，因为代善的落马，才给他以后的发展提供了机会。他怎么会支持皇太极继位的呢？大妃说什么也想不通。

代善带领子侄岳托和萨哈廉宣布了自己的决定，并逼迫阿敏、莽古尔泰等王公大臣表态，拥护皇太极继位为汗。大家虽感到意外，但是还能说什么呢？

第二件让大妃意外的事，就是让她殉葬努尔哈赤。这简直是晴天霹雳，她不敢相信，也不能接受。

按说，殉葬丈夫，在当时并不新奇。可是，阿巴亥人为不应该是她来殉葬，为什么呢？

一是他身份高贵。殉葬的人一般不会是正妻，只有那些身份低下的小妾，或是更加低下的侍妾，像她这样的大妃，堂堂皇后，是不会殉葬的。

二是对丈夫功大。阿巴亥自认为自己对汗王功劳很大，生育了三个皇子：阿济格、多尔衮和多铎。这样的功劳，是无需殉葬的。

三是孩子小，需要乃母照顾，不应殉葬。这一年，多尔衮14岁，多铎12岁，这么小的孩子，需要她来照顾。

阿巴亥接到诸王大臣的殉葬要求，就坚决予以拒绝。她向诸王要依据，是谁让她殉葬的。

代善、皇太极等拿出了依据，是努尔哈赤的遗诏，上面写到：“俟吾终，必令之殉。”

大妃已经是满眼泪连，她大声地驳斥：“不是的，这不可能！”是的，怎么可能，如果努尔哈赤真要大妃殉葬，在这最后的4天里，他为什么不亲口告诉他呢？而要他的儿子们来传达，很显然是皇太极等人伪造的。

皇太极等岂能罢休，他们早有思想准备，于是，皇太极等下达了最后通牒：“先帝有命，虽欲不从，不可得也。”看来是非死不可了。

大妃感到了绝望，但是，她是聪明的，这个时候，她并没有慌乱，而是想到了自己的两个未成年儿子多尔衮和多铎。于是，她说：“我死可以，但是，你们要对天发誓，善待我的两个小儿子。”皇太极等人当然乐得其所，只要大妃肯殉葬，一切条件都答应。他们向大妃做了承诺。

走投无路的大妃便穿上了华丽的盛装，戴上珍贵的首饰，自尽身亡，年仅37岁。

就这样，褚英死了，代善被拉下了太子宝座，能与之抗衡的、实力强大的大妃被逼殉葬了，皇太极前面没有了障碍，只有大家一致的拥戴，他势在必得，接受众人拥戴为汗，成为大清国第二位帝王。





第二章　聪明的汗


皇太极足智多谋，运用智慧除掉心腹大患，运用智慧征服朝鲜，运用智慧三征林丹汗。皇太极是一位诸葛亮式的聪明的汗王。





汉人至上


在清朝，我们今天的人会有这样的认识，满洲人金贵，汉人低贱，所以，才有满汉不通婚的习俗。满汉之间的关系达到了剑拔弩张的程度，是修复关系，还是继续为敌，这个艰难的政治难题摆在了皇太极的面前。





杀！杀！杀！


努尔哈赤时代的满汉关系是怎样的呢？一句话，非常紧张。要说努尔哈赤作为一个高瞻远瞩的政治家，应该知道民族团结的重要性，尤其是汉人，那么多，对他打江山，建立和巩固政权至关重要，他应该团结汉人。可是，努尔哈赤和汉人之间产生了严重对峙。这是怎么回事呢？

努尔哈赤大肆杀戮汉人。努尔哈赤杀戮汉人，要从两方面说，一是汉人士兵，也就是明朝士兵。努尔哈赤一生征战无数，主要是与明朝作战，杀了很多汉人士兵。比如天命四年三月的萨尔浒大捷，明军大败，士兵死亡无数。《清太祖武皇帝实录》记载：“横尸亘山野，血流成河，其旗帜、器械及士卒死者，蔽浑河而下，如流澌焉。”统计萨尔浒战役，明军损失：将领死亡310多位，军丁死亡近4.6万人，损失马、骡、驼共计2.9万匹。二是大肆屠杀占领区的汉人。萨尔浒大捷后，努尔哈赤占领开原，大肆杀戮无辜汉民，几乎要将汉人斩尽杀绝。

就这样，努尔哈赤的八旗兵，以胜利者的姿态，以占领者的姿态，傲视汉人，欺凌汉人。那么，这些地区的汉人会是一种什么样的态度呢？

首先是惶恐不安。面对努尔哈赤的大肆屠杀，汉人风声鹤唳，闻风丧胆，只要一听到金兵到了，便仓皇出逃。李民寏在《栅中日录》中这样写到：“辽沈之间，畏贼不能耕者，延袤数百里。”李民寏是朝鲜人，他毫无顾忌地记下了当时汉人惧怕努尔哈赤后金兵的场景。

其次是袭击和报复。俗话说“哪里有有压迫，哪里就有反抗”，汉族人们岂能坐以待毙，他们采取了报复行动。有的人在水和盐中投毒，这很危险，满洲人的牲畜被毒死，甚至连人的生命都遇到了危险。更有甚者，满洲人到汉人开的店铺买东西，会因此而遭遇生命危险。

这还不算，还发生了暴力袭击事件。在凤凰城，满洲人玛勒图被汉人杀死；在尚间崖，三个满洲人在行走途中被残忍杀害…，这样的事件举不胜举。

这些事件被报告给了努尔哈赤，他先是大惊失色，感觉到了事态的严重性，接着晓谕他的子民，要结伴而行，以防汉人的袭击。

接着，让努尔哈赤意想不到的事情发生了，汉人开始揭竿而起。

天命六年，镇江汉人陈良策起义。天命六年七月，陈良策与明朝将领毛文龙合力，生擒镇江游击佟养正。佟养正被押送给明朝廷，不久被斩首。

天命八年，复州人民起义，11000余男丁起义，投降明朝。

天命十年，海州汉人联络明将毛文龙，里应外合，袭击满洲人的屯寨。

面对气势汹汹的汉人反抗，努尔哈赤采取的是强硬的措施，坚决镇压。天命十年，努尔哈赤下达命令：彻底搜查叛逆的汉人。他认为两种人杀无赦，一是叛逃之人必杀，这些人属于叛逆，见一个杀一个；二是秀才绅士必杀，他们起到煽动闹事的作用，是带头叛逆之人。

所以，在努尔哈赤的心里，对待汉人形成了一个固定的模式，杀无赦。

这就是努尔哈赤去世后，满汉之间的关系，严重的对立。皇太极继位称汗，是延续父汗的政策，还是改弦更张？





“另类政策”


皇太极称汗之后，首先关注到的就是满汉关系。他在想，这种紧张的满汉关系，一定会影响到他的宏图大业的。怎么办呢？

改革，唯有改革才是出路，必须改变以往的政策，改善与汉人之间的关系，才能消除隐患。皇太极是个极聪明的人，他经过深思熟虑，采取了这样一些措施：

施行“满汉一体”的政策。努尔哈赤时代，满洲人一直有一种优越感，什么就业，孩子入学，等等，与汉民迥然不同。总之一句话，满洲人优越，高人一等。皇太极决心改变这一现状，他提出：“满汉之人均属一体，凡审拟罪犯，差徭公务，毋致异同。”就是强调要满汉一家，不要分出贵贱。

施行“编户为民”政策。改变汉人奴隶的地位。以往那些地位低下的汉人，被随意安排给满洲贵族，任意奴役，变成了没有人身自由的奴隶。我们知道，奴隶不仅没有人身自由，就连性命都没有保障。皇太极称汗之后，要改变这一现状，他明确规定，汉人自己建立居住点儿，选择那些品学兼优的人为头儿，管理他们。这就是所谓的“编户为民”政策。

皇太极实行的这一政策，具有重要意义。

第一、改变了满洲人的形象。以往的满洲汗王，包括那些满洲贵族，在汉人心目中是非常恐怖的“胡子”，是杀人魔王。尤其是人们回忆起八旗军占领汉人城镇的时候，不是掠夺财物和人口，就是残忍地屠城。这不就是“土匪”和“胡子”的形象吗？这次不同了，皇太极宣布“满汉一体”政策，在一定程度上抑制了满洲人的权利，也就改变了满洲人的社会形象。满洲人开始和汉人和睦相处，共同生活，甚至出现了通婚的现象。

第二、改变了汉人的社会地位。皇太极的“编户为民”政策，使汉人心里有了底，感觉从此有了出路。比如那些满洲贵族家里的汉人奴隶，皇太极颁定了《离主条例》，规定这些奴隶可以依法告发他的主人，审讯属实即可按律治罪，奴隶离开其主，恢复自由之身。比如皇太极颁发新《逃人法》，在两个方面有了重大突破：一是既往不咎，过去有过逃跑经历的汉人，不再追究；二是对“叛逃”的人宽大处理，甚至允许逃走，逃到明朝去，但不许再回来。

皇太极的这两个政策，得到了广大汉民的支持，《清太宗实录》记载：“汉官汉民皆大悦，逃者皆止，奸细绝迹。”从此，汉人也有了“良民证”，他们改变了低下的地位，可以安心地生产和生活了。他们不但不想逃跑，反而觉得这里是他们的生活乐土。

皇太极的这种做法，很自然会遭到满洲贵族的抵制，认为他“出卖”了祖业，抑制了满洲贵族的权益，施行的是“另类政策”。但是，皇太极高瞻远瞩，并没有被这些“杂音”所吓倒；相反，他一如既往地坚持了这些“另类政策”，道路越走越宽广。接下来，他又出台了让满洲贵族大吃一惊的政策。





关键人物


这个惊人的政策就是重用汉官。

按照常理，满汉官僚的使用，自然是满洲官员高于一切，汉官处在最低下的地位。可是，皇太极继位之后，不走寻常路，他宣布要重用汉官，优礼汉官。皇太极称汗时期，有两个汉官最受青睐。

一个是范文程。

范文程是一个汉人，他究竟是怎样一个人呢？康熙皇帝曾经这样评价：“文程之策，可抵百万雄兵。”看来，这个汉人不简单，是个足智多谋之人。那么，他是被谁发现的呢？对这个人，还需要追述一下。

范文程（1597年—1666年），字宪斗，号辉岳，辽东沈阳人。

范文程这个人才是被努尔哈赤发现的。关于范文程投靠清朝，有两种说法：一是主动投靠。范文程小的时候就喜欢读书，18岁的时候他考取了秀才，第二年，努尔哈赤称汗建制。万历四十六年（1618年），努尔哈赤攻下抚顺，范文程与兄范文寀主动求见努尔哈赤，投靠了后金政府。二是强行归顺。努尔哈赤攻克抚顺等地，大肆掳掠，其“论功行赏，将所得人畜三十万散给众军，其降民编为一千户”，范文程兄弟，亦当在降民之列。由于范文程长得又高又大，引起努尔哈赤注意，便招至席前问话。范文程是何等聪明机敏之人，估计他给努尔哈赤留下的印象很好，于是，努尔哈赤便将范氏兄弟分给了镶红旗。

不管属于那种情况，范文程是归顺了努尔哈赤，成为他的马前卒。努尔哈赤也了解到了范文程的身世，是历史名人范仲淹的第十七世孙。于是，努尔哈赤说道：“名人之后，善待之”。《清史稿》记载：“上伐明，取辽阳，度三岔攻西平，下广宁，文程皆在行间”。“皆在行间”，用词很妙，“行间”是什么？可以是谋士，也可以是随从，更可以是随军打仗的汉人奴隶。

不管怎么样，范文程在努尔哈赤时代仅仅是一个小小的章京，八年的磨炼，使他尝尽了酸甜苦辣。因为在满洲的军营里，汉官是不受重视的，经常遭到满官的冷嘲热讽，甚至是辱骂，没有什么社会地位。

皇太极继位，范文程的春天到了。

首先是安插在自己的身边。范文程很快成为皇太极的重要谋士，须臾不能离开。因为信任，便不能离开。有的时候，范文程都下班了，刚刚离开，皇太极想起什么事情了，马上又给叫回来，说是有要事相商。

其次是言听计从。范文程参与讨论军政大计，皇太极最常说的两句话是“范章京知道吗？”“何不与范章京商议？”资料记载，凡是范文程提出的建议，皇太极都会马上通过；凡是范文程不知道的建议，他都要耐心向其咨询，真可谓言听计从了。

关于皇太极优礼范文程的故事很多，举几个例子：

①赐饭。范文程经常陪着皇太极吃饭，这已经让满朝文武为之侧目了。有一次，开饭前，范文程迟迟不动筷子，皇太极开始不明白，一会儿他明白了。原来，范文程在惦记自己年迈的父亲，才不肯动筷子吃饭。于是，皇太极命人把这桌美味佳肴赐给范文程的父亲，表达出对范文程的礼遇。

②雪耻。顺风顺水的范文程遇到了一件糟心事，自己的老婆被人看上了。范文程的老婆很漂亮，远近闻名，他正引以为自豪呢，意外发生了，多铎看上了自己的老婆，并且传出了绯闻。多铎是皇太极的异母弟弟，又是自己的旗主，怎么办呢？范文程一筹莫展，真想自杀雪耻。这个时候，皇太极给他雪了耻，狠狠地处置了多铎：多铎因谋夺大臣之妻被罚银万两，夺去所属牛录三分之一。

皇太极最信任，最终用的汉臣，除了范文程之外还有一个人，他是谁呢？





一个“喷子”


皇太极在天聪年间，还曾重用过一个汉人，这个人叫做宁完我。

宁完我（1593—1665年），字公甫，辽阳人。作为一个汉人，早在努尔哈赤时期就已经投靠了后金。

宁完我精通文史，才华横溢，可是，他并没有得到重用，而是被代善的儿子萨哈廉收为家奴，供人役使，处在社会的最底层。

皇太极即位后，了解到宁完我的才华，决定启用他。皇太极先对宁完我“面试”。宁完我夸夸其谈，知无不言，言无不尽。大家觉得这个人不就是一个典型的“喷子”吗？

可是，皇太极很喜欢，做出了一个重要的决定：“出之奴隶，登之将列。”就是解除了他的奴隶身份，召进文馆，参与国家大事的讨论。宁完我被启用了。

对此，满洲亲贵颇有微词，认为大汗居然重用一个不靠谱的“喷子”，实在是让满人心寒。但是，皇太极很自信，认为自己没有看错。他就要启用、重用宁完我。

宁完我被皇太极重用了，他不负众望，果然做出了令人瞩目的成绩。

宁完我敢于直言，敢于说出别人不敢说的话；尤其敢于上书皇太极，鞭挞时政，建睿智之言。看看这个“喷子”都说了什么。

上书“定官制”。清朝初建，官制肯定不完备，国家机器运转不灵。宁完我看到了这一点，便上书皇太极，要求建立“六部制”，就是仿照明朝制度，设立吏部、户部、礼部、兵部、刑部、工部，规定各部门职责，各司其职。

让人意想不到的是，宁完我居然长篇累牍地建议设立言官。这个言官就是可以随便说话，可以批评时政，甚至可以批评皇帝，说错了也不犯法。他尖锐地指出：“似此寂寂，岂国中真无事耶？”矛头直接指向了皇太极：“言官既设，君身尚许指摘，他人更何忌讳？”这不是明目张胆地要弹劾皇太极吗？

上书“辨服色”。宁完我先夸了皇太极，说他礼遇汉官；接着，他话锋一转，批评了一些满洲亲贵凌辱汉官的做法。确实，由于汉官不懂满语，往往遭到满人的欺凌，这些汉官伤心至极：“有至伤心堕泪者，将何以招徕远人，使成一体？”

实际上，这种满洲亲贵欺凌汉官的情况屡见不鲜，皇太极是知道的。怎么办呢？宁完我建议要“辨服色”。就是满官和汉官要穿不同的服装，对汉官的语言、生活习惯、民俗风情要尊重，不许歧视他们。

上书“严军纪”。宁完我指出了八旗兵以往的掠杀政策：“师行所经，戒杀戒掠，务种德树仁。”实际上，八旗兵一直是奉行杀掠的政策，很不得人心。不仅如此，宁完我还告诫八旗兵不要随意扰民，要严明军纪。

上书“智取天下”。宁完我指出，要想得到天下，坐江山，必须智取，使用智慧，用谋略夺得天下；而最忌讳的就是莽撞。宁完我列举了一些古代的例子，也结合了先帝（努尔哈赤）创业的经验和教训，进一步强调了智取天下的重要性。

此外，宁完我还提出了许多非常辛辣的建议。在外人看来，宁完我就是一个“喷子”，说常人不敢说的话，而且滔滔不绝。令人意外的是，皇太极不但不反感，却是一律采纳。





“连环计”


皇太极是一个诸葛亮式的帝王，他多次利用智慧和谋略夺取一个个战争的胜利。有时，他会粉墨登场，亲自设计，比如他为了除掉袁崇焕，就利用了连环计。先借助袁崇焕之手杀掉毛文龙，再设“反间计”，利用崇祯帝之手除掉心腹大患袁崇焕。环环紧扣，毫无失误。





斗智


天命十一年，努尔哈赤宁远战败之后，心情抑郁，于这年八月十一日一病归天。这件事给皇太极的刺激很大，他认定袁崇焕是努尔哈赤致死的罪魁祸首，是后金的心腹大患，一定要除掉他。

可是，谈何容易，皇太极决定从长计议。他深知，要想除掉袁崇焕，绝非一朝一夕之事。

而对于袁崇焕来讲，也正如皇太极所预料的那样，他正在深度思考与后金的关系。努尔哈赤刚刚去世，新主皇太极继位，必然与他为敌。而且，他早就知晓皇太极是个足智多谋之人，实在是不好对付呀。

于是，袁崇焕做出了一个重要的决定：主动出击，他决定派出一个34人的团队，去沈阳完成两个任务，一是为去世的努尔哈赤吊丧；二是为新登基的皇太极祝贺。

皇太极听到报告，那种感觉简直是像倒了五味瓶一样，愤怒，羞辱，什么都有。他真想将这34人全数逮捕，斩首示众。可是，皇太极转念一想，既然袁崇焕敢于派人前来，我为何不将计就计；再说，如果我杀了来使，必然会被别人笑话。

皇太极何等聪明，他采取羁縻之策：款待，好吃好喝地招待；送礼，给来使送骆驼、马、羊；回礼，就是给袁崇焕回礼，给他貂皮、人参、银两等物。最重要的，皇太极给袁崇焕写了一封信，阐述自己的和好停战的意愿。

皇太极和袁崇焕，这对儿精明之人，第一次交锋，第一次碰撞，你来我往，从表面上看，双方各有亏盈。皇太极，面对仇敌，却要强装笑脸，实在不易；袁崇焕，面对仇敌，却要以礼相见，大有负荆请罪之嫌，更属不易。

不过，这两个人毕竟存在区别，皇太极为一国之主，袁崇焕不过是明朝的一个将领，皇太极岂能一味自甘下风呢。于是，他对皇太极开始了一系列的试探。

首先是提高身份。在给袁崇焕的信中，皇太极自称“大金”，与明朝的“大明”相对应。很明显，这是皇太极的自大行为。在当时，人们并不认可皇太极的后金政权，尤其是明朝将领，视之为“蛮荒边逆”之徒，岂肯与之相提并论。

面对皇太极的“自大”，袁崇焕置之不理，将皇太极的来信命人带回去，也不给写回信。皇太极虽在意料之中，但也深深感到了屈辱。

其次是麻痹对方。皇太极给袁崇焕写信，口口声声要和谈，不要战争；要与民休息，不要骚扰小民。看上去皇太极非常珍爱和平，实际上，他正在用兵朝鲜，大兵深入朝鲜境内，他无暇顾及袁崇焕。如果袁崇焕釜底抽薪，趁其不备，给予袭击，那将非常糟糕。

接下来，皇太极给袁崇焕写了一封信。袁崇焕打开一看，大吃一惊。





“变色龙”


袁崇焕一看皇太极的信件，吃惊不小。为什么呢？

原来，皇太极给他下达了一封宣战书。信中，皇太极提出了“七大恨”：一恨癸未年明朝兴兵害死他们的两位祖宗；二恨癸巳年、己亥年与哈达、叶赫等部落战争中，不支持建州；三恨癸丑年明朝联合叶赫侵入建州；四恨扣押使臣，出尔反尔；五恨把已聘的叶赫女人改嫁蒙古；六恨明朝犯边，夺取关东三宝：人参、貂皮、鹿茸等；七恨甲寅年明朝听信叶赫之言，欺凌建州。这就是皇太极的“七大恨”，与天命三年（1618年）努尔哈赤的“七大恨”内容大同小异。

接着，皇太极开出了条件，要明朝赔偿后金损失：黄金十万两、白银百万辆、缎百万匹、布匹千万匹。不仅如此，皇太极还制定了和谈之后，明朝和后金之间互赠礼物的条件。明朝每年馈赠：黄金万两、白银十万两、缎子十万匹、布三十万匹；后金每年馈赠：东珠十颗、貂皮千张、人参一千斤。

袁崇焕一看，先是大吃一惊，因为当年努尔哈赤就是凭借“七大恨”起兵反明，声势凌厉。如今，过去这么多年，皇太极居然旧事重提，还提这点儿老账，实在是太可怕了。

不过，接下来，袁崇焕又释然了。为什么呢？

他看到了皇太极末尾附上的和谈条件，明朝应该做什么，后金应该做什么。他一对比，便哑然失笑了。“纯粹是虚张声势！”这是袁崇焕的结论。

袁崇焕分析，皇太极的“七大恨”与当年努尔哈赤的“七大恨”迥然不同，努尔哈赤的是讨伐宣言，皇太极的则是索要条件。简单一句话，他就是要钱要物，此外无他。

意识到这里，袁崇焕转换了角色，他开始反败为胜，反击皇太极的种种不是。

袁崇焕指出，这些所谓的“七大恨”，不过是口舌之争，没有什么大不了的；接着，袁崇焕反戈一击：“你说的振振有词，我难道就无话可说了吗？”最后，袁崇焕咄咄逼人，提出了三点，针锋相对：一是你们占领的城池何时归还；二是你们俘获的官民何时释放；三是你们进攻朝鲜何时撤兵？

皇太极接到袁崇焕的回信，肺都要气炸了，真想发作一番，出兵宁远，捣平他的老巢。可是，皇太极毕竟是个足智多谋之人，他转念一想，袁崇焕这么强硬，需要变换以下方式。怎么办呢？让步。

皇太极的让步分两步走：先是政治上让步，他表示愿意降格，不再坚持“大金”“大明”相提并论，而是认可低人一等；天聪三年，皇太极甚至愿意去掉“天聪”年号，这已经是最大的让步了。

接着是经济上的让步，将明朝赔偿损失降低至一半：黄金五万两、白银五十万两、缎子五十万匹、布匹五百万匹。而后金给明朝的礼品数目基本不变。

而袁崇焕呢，也没有一味坚持强硬，而是及时调整了策略。他趁皇太极无暇顾及之际，加紧修复锦州、中左所、大凌河的防御工事，为抵御皇太极的入侵做好准备。

皇太极和袁崇焕这两个对手，态度时软时硬，变化无常。他俩都是根据形式的变化而调整政策，就像两条变色龙一样，让人捉摸不定。





一句错话


要说袁崇焕是个奇才，一点儿也不假，他在天命十一年，以少胜多，击败了努尔哈赤的大军，保卫了孤城宁远，号称“宁远大捷”，震惊了朝野。皇太极继位之后，又与皇太极斗智斗勇，令皇太极为之钦佩不已。

可是，袁崇焕也有软肋，那就是自负，可能是他作为文人表现出来的弱点吧。

崇祯元年七月，重新启用的袁崇焕被崇祯帝召见于平台，君臣之间进行了一番对话。

崇祯帝道：“当今之际，最让朕担忧的就是‘辽事’，爱卿有什么办法吗？”所谓“辽事”，就是指后金政权的崛起，对明朝政权构成了巨大威胁。崇祯帝问完话，看着袁崇焕，希望他思索一下，在回答。

可是，让崇祯帝没想到的事情发生了，袁崇焕竟然不假思索，率然答道：“臣受陛下特眷，愿假以便宜，计五年，全辽可复。”

袁崇焕的这番话，让崇祯帝大吃一惊。“辽事”已成心腹大患，怎么可能五年就可解决呢？崇祯帝诧异之余，又想紧紧抓住这个机会，绝对不让袁崇焕白白许下这个诺言，道：“复辽，朕不吝封侯赏！”意思是，如果你真能五年复辽，我就给你封以爵位。崇祯帝还承诺，一定荫及子孙。

崇祯帝说完，就出去了，他想休息一下。这个时候，一个姓许的同僚问袁崇焕：“你真的能够五年复辽吗？”袁崇焕道：“我看到皇上焦虑，便随口一说，以解皇上的焦虑而已。”

同僚大惊失色道：“这是个非同小可的事情，五年之期很快就到，如果复辽无望，等于是欺君之罪呀。”

直到这时，袁崇焕才意识到刚才说了一句错话。怎么办呢？他想挽回。

这时，崇祯帝回到御座上。袁崇焕道：“皇上，五年复辽，需要各部配合才能实现呀。”崇祯帝道：“你说说看，需要哪些部门的配合？”

袁崇焕道：“各部都需要，比如户部的军饷，工部的武器供给，吏部的人事配合，兵部的将领选择，等等。”

崇祯帝看了看在场的各部官僚，大家都纷纷承诺：“一定全力配合。”听到大家的应诺，崇祯帝非常满意，他点了点头，看着袁崇焕。

这个时候的袁崇焕是没有退路了。他还能怎么办呢？自己无意之间说了一句错话——“五年复辽”，其实，这更是一句大话，简直就是天方夜谭。

袁崇焕悔之晚矣，他很懊恼，五年之后，一定很难实现的目标，会把自己推上不归之路。想到这里，他不禁打了个寒颤。





借刀杀人


一句错话“五年复辽”，已经让袁崇焕背上了巨大的心理包袱，接下来，袁崇焕又做了一件大错特错之事，那就是“先斩后奏”。袁崇焕杀的这个人正是毛文龙。

毛文龙，浙江杭州人，是明朝的一员悍将，他长期占据辽东一代岛屿，与清军为敌，是皇太极的心腹大患。这样，皇太极心中，两个人必先除掉，一个是毛文龙，一是袁崇焕。

可是，要除掉这两个人谈何容易，尤其是毛文龙，拥兵数万，非常强悍，凭借武力强行几乎不太可能。皇太极思索再三，决定设计除掉他们。

皇太极用计除掉毛文龙这件事，在各种史料中都有记载。

《国榷》：“而建虏以扼其背，甚忌之，阴通款崇焕，求杀文龙，而崇焕中其计不觉也，惜哉！”明确指出袁崇焕中了皇太极的计谋。

《石匮书后集》：“无以为信，其函毛文龙首来。”这是皇太极对袁崇焕的要求，也可以说是威胁，告诉袁崇焕，要想议和，拿出诚意来，那就是用毛文龙的脑袋，换取我们之间的和平。

还有一些其他的史料，证实了袁崇焕中了皇太极的计策，擅杀了大将毛文龙。

关于袁崇焕杀毛文龙的细节，很具戏剧性。《明史》“袁崇焕”条中有很详尽的记载。

天聪三年六月初，袁崇焕以阅兵为名，等双岛会见毛文龙。为了斩杀毛文龙这个枭雄，袁崇焕绞尽脑汁，设计了一系列步骤，环环紧扣，最终把毛文龙逼进死胡同。

第一步，欢饮。袁崇焕来到双岛，毛文龙欢喜相迎。袁崇焕“与相燕饮”，欢快到夜半时分，毛文龙还以为遇到了知音呢，浑然不觉。

第二步，刺激。袁崇焕屡屡提到更换营制，设监司，试探毛文龙的态度。毛文龙果然怫然不悦。这就更加坚定了袁崇焕要除之而后快的决心。

第三步，缴械。实际上，对于毛文龙这样的将军，他本人是否携带武器并不重要，重要的是他的那些警卫人员。袁崇焕认识到了这一点，便把他引致山上，身边的“部卒”被阻挡在外面，不得进入。同时，命令参将谢尚政率领武士埋伏在大帐之外。至此，毛文龙成了瓮中之鳖。

第四步，麻痹。尽管布置周密，袁崇焕还是谨慎为之。他时而询问毛文龙身边随从的身份，时而夸赞毛文龙多年为国效力的辛劳，云山雾罩，不知所云，让毛文龙摸不着头脑。

第五步，突然发难。正当毛文龙迷惘，不知所措之时，袁崇焕突然发难，声色俱厉，毛文龙蒙了。袁崇焕命人摘下毛文龙的冠带，捆绑起来。袁崇焕的突袭，让毛文龙措手不及。

第六步，列罪。毛文龙当然要反抗，无论他的性格，还是他的体质，毛文龙都会极力反抗的，这在袁崇焕的预料之中。但是，有备对无备，毛文龙一定被缚无疑。他被摁倒，下跪在袁崇焕面前。袁崇焕历数毛文龙的死罪，共计十二款：专制跋扈、欺君冒功、大逆不道、侵冒军饷、里通外国、贪婪僭越、沦为盗贼、强娶民女、滥杀无辜、认贼作父、虚报战功、养痈为患等等。

就这六步，把一向飞扬跋扈的毛文龙吓毛了，他失魂落魄，扑通跪下，向袁崇焕求饶。

袁崇焕乘势道：“大家说说，毛文龙当杀不当杀？”众人吓坏了，尽管如此，还是有些人站出来为之说话，说他功劳大，应留性命。袁崇焕力排众议：“毛文龙大逆不道，辜负朝廷，如果我今天杀错了毛文龙，改天你们杀了我。”说完，袁崇焕邀向北京方向道：“皇上，如果我不能获得成功，他日，皇上也像杀毛文龙一样杀了我！”于是，袁崇焕命令水营都司赵可怀用尚方宝剑砍下了毛文龙的脑袋。

袁崇焕杀了毛文龙，虽然解除了自己的后顾之忧，同时，也解除了皇太极的后顾之忧。皇太极早就想除掉毛文龙这个心腹大患，通过袁崇焕之手，借刀杀人，实现了这一目标。更为重要的是，毛文龙被杀后，他的部将孔有德、尚可喜等纷纷投降皇太极，成为他帐下的重要将领，效力后金，袁崇焕中计了。





调虎离山


皇太极通过袁崇焕之手，杀掉了心腹大患毛文龙，舒了一口气。接着，他要除掉另外一个心腹大患袁崇焕。

可是，谈何容易呢？皇太极心里清楚，如果直接进攻，与袁崇焕军对峙，除掉他，恐怕有难度。而且，最关键的是，当皇太极进攻朝鲜的时候，袁崇焕加紧宁锦防线的建设，早就做好了迎接皇太极大军的准备。

皇太极思考再三，决定用计谋除掉他。怎么办呢？将他引入关内，让他的主子崇祯皇帝杀掉他。想到这里，皇太极自己都吓了一跳。

天聪三年十月，皇太极亲统十万大军伐明。不过皇太极避开了袁崇焕的防线，从沈阳出发，折向西北，进入内蒙古科尔沁境内。这个时候，让皇太极意想不到的事情发生了。有人强烈反对皇太极入关伐明。谁这么大胆子，敢于反对皇太极呢？

两个人，一个是大贝勒代善，一个是三贝勒莽古尔泰。

《清太宗实录》记载：“大军次喀喇沁之青城，大贝勒代善、莽古尔泰于途次私议，晚诣御幄，止诸贝勒大臣于外，不令入，密议班师。”

实录明确记载，代善和莽古尔泰反对皇太极发军征明。这两个人找到皇太极，不让其他大臣进入，坚决阻止皇太极进军。这是非同小可的事情，因为他们地位尊贵，如果提出反对意见的话，必须班师回朝。

代善和莽古尔泰举出几点理由：

1、孤军深入，有危险。

2、疲惫之师，有危险。长途跋涉，突破长城防线的时候，已成强弩之末。

3、陷入敌境，有危险。一旦进入长城防线，即陷入明朝境内，前堵后截，危险异常。

皇太极一看，恼怒不已。这个时候，岳托、济尔哈朗、阿巴泰、萨哈廉、杜度、阿济格、豪格等众人一齐进来，请求皇太极拿主意。可是，他们看到的是皇太极的愤怒，他正怒气冲冲地坐在那里，一言不发。

这个时候，君臣之间，陷入了僵局。怎么办呢？皇太极突然有了主意。

也就是在这个时候，岳托、济尔哈朗等坚决支持皇太极继续进军。皇太极并没有采取强迫代善、莽古尔泰服从的办法，而是神秘地对大家说：“此次出兵，绕道蒙古，我是有深意的，这是我的一个计策。大家尽管放心，大贝勒、三贝勒所担心的事不会出现。”

代善一听，马上表示了支持：“那就好，居然汗此次进军是个计策，我支持。”代善怎么会转变的这么快呢？因为，代善深深了解皇太极的智谋，当年自己在争夺汗位的时候，皇太极使用智谋，打败了代善，代善心服口服，曾说过这样的话：“你足智多谋，应该继位。”所以，他对皇太极的智谋是不怀疑的。

莽古尔泰一看代善支持皇太极，虽然不理解，但是，他是一介武夫，没有什么主见；加之此时孤掌难鸣，不得不说：“那我也支持汗进军。”

皇太极究竟布下了一个什么计策，让大家心服口服呢？就是调虎离山之计，为了除掉袁崇焕这个老虎，他决计调虎离山，绕开他，从喜峰口进入，如入无人之境，横扫遵化，遵化陷落。之后，皇太极率军直趣北京。

这个时候，皇太极大军惊动了崇祯帝，他赶忙宣布北京戒严。袁崇焕这才从睡梦中惊醒，急忙率军勤王，保卫京师。他被调出来了，非常被动地一路尾追皇太极部队。

皇太极怎么办呢？他决定再出一计，置袁崇焕于死地。





反间计


反间计是《三十六计》中的一计，具体讲，就是识破对方的阴谋，巧妙地利用计谋攻击对方。《三十六计》或称“三十六策”，是指中国古代三十六个兵法策略。

历史上，最著名的反间计实例，发生在三国时代。三国时期，赤壁大战前夕，周瑜巧用反间计，使曹操的谋士蒋干中计，杀了心腹大患蔡瑁和张允。故事情节非常生动：

“周瑜佯装大醉，约蒋干同床共眠。蒋干见周瑜不让他提及劝降之事，心中不安，哪里能够入睡。他偷偷下床，见周瑜案上有一封信。他偷看了信，原来是蔡瑁、张允写来，约定与周瑜里应外合，击败曹操。这时，周瑜说着梦话，翻了翻身子，吓得蒋干连忙上床。过了一会儿，忽然有人要见周瑜，周瑜起身和来人谈话，还装作故意看看蒋干是否睡熟。蒋干装作沉睡的样子，只听周瑜他们小声谈话，听不清楚，只听见提到蔡瑁、张允二人。于是蒋干对蔡瑁、张允二人和周瑜里应外合的计划确认无疑。蒋干连夜赶回曹营，让曹操看了周瑜伪造的信件，曹操顿时火起，杀了蔡瑁、张允。等曹操冷静下来，才知中了周瑜反间之计，但为时已晚。”

皇太极为了除掉袁崇焕，便实施了一个蓄谋已久的反间计。

他先是采用调虎离山之计，将袁崇焕调出了宁远。清军从喜峰口突入，突破长城防线，攻略遵化，占领蓟州，崇祯帝匆忙宣布京师戒严。

这个时候的袁崇焕干嘛呢？用两个字概括，那就是“被动”，他被动地入关勤王，又被动地尾追，尾追皇太极的大军于后。

这个时候，袁崇焕被皇太极牵着鼻子，从宁远到蓟州，从蓟州到通州，从通州到北京，一路之上，被动地尾追。按理，袁崇焕应该对远道而来的皇太极不予理睬，先期抵达蓟州，在蓟州到通州之间，或通州到北京之间设下防线，阻挡八旗军入京，誓死捍卫京师的安全。

也正因为如此，崇祯帝对袁崇焕产生了信任危机，他怀疑袁崇焕勾结皇太极，才使得八旗军兵临城下。所以，崇祯帝不允许袁崇焕的部队进城休养。

但是，袁崇焕毕竟是崇祯帝启用的重臣，对他期望很深。虽然朝野上下流言四起，说袁崇焕通敌卖国，崇祯帝还是将信将疑。直到后来发生了一件意想不到的事情。

这件事情，是皇太极导演的一幕“狗血剧”。《清太宗实录》中有详尽的描述：“先是，获明太监二人，令副将高鸿中、参将鲍承先、宁完我、巴克什达海监守之。至是还兵，高鸿中、鲍承先遵上所授密计，坐近二太监，故作耳语云：‘今日撤兵，乃上计也。’顷见上单骑向敌，敌有二人来见上，语良久乃去，意袁巡抚有密约，此事可立就矣。时杨太监者，佯卧窥听，悉记其言。庚戌，纵杨太监归，后闻杨太监将高鸿中、鲍承先之言，详奏明主，明主遂执袁崇焕入城，磔之。”

看完这段话，不就是《三国演义》中，周瑜设下反间计，使蒋干中计，蒋干说服曹操，杀掉蔡瑁和张允的故事翻版吗？这段喜剧看上去非常狗血，明显带有抄袭的嫌疑。可是，却被载入实录之中，可见是真实的。

崇祯帝相信了杨太监的话，逮捕袁崇焕，投进刑部大牢。他的最终罪名是“谋叛欺君，结奸蠹国，擅杀将帅”，处分结果是：袁崇焕被判磔刑，就是千刀万剐，身被3543刀，血尽而死；没收家产，兄弟、妻子流放三千里。

皇太极笑了，他假借他人之手，除掉了两个心腹大患：借袁崇焕之手，除掉了毛文龙；借崇祯帝之手，除掉了袁崇焕。这一套连环计，太成功了。





与朝鲜的角色转换


朝鲜与中国唇齿相依，历来关系密切。可是，那个时候，朝鲜奉明朝为正朔，并不承认皇太极主政的后金国，聪明的皇太极要通过怎样的手段，才能实现自己的目的呢？





两种态度


要说朝鲜和明朝之间的关系，那也是通过战争才留下的“同志式的友谊”。早在明朝万历十九年，日本丰臣秀吉率16万大军侵入朝鲜。明神宗朱翊钧派军抗日援朝，前后派兵数万，打退日军的侵略。所以，朝鲜国王肃宗曾经这样说过：“神宗皇帝于我国，有万世不忘之功矣。当壬辰板荡之日，苟非神宗皇帝动天下之兵，则我邦其何以再造而得有今日乎？”

明军帮助朝鲜打败了日军，当然不会白打，明神宗成了朝鲜的大恩人，明朝也就成为朝鲜的大靠山，向其称臣纳贡。

努尔哈赤称汗之后，后金的力量逐步强大，与明朝之间经常发生战争。朝鲜怎么办？按理，它是明朝的盟国，也是明朝的小弟弟，当明朝面临战争威胁的时候，它理应派兵帮助。这样，朝鲜与清朝之间的关系就非常尴尬：帮助明朝，必然得罪清朝；不帮助明朝，明朝不干，怎么办呢？

朝鲜还是毫不犹豫地选择支持明朝。天命三年，朝鲜帮助明朝出兵，征伐后金，从此，朝鲜与清朝之间结下仇怨，他们鄙视清朝的人们，在朝鲜的史料中，会看到一些轻视的词语，比如“鞑子”“奴贼”，等等。看到这样的称谓，努尔哈赤很气愤，他怒斥道：“你们总是这样不礼貌地称呼我们，究竟是为了什么？”

这个时候的朝鲜表明了态度，这个态度，谁看了都会愤怒异常。

据资料《燃黎室记述》记载：“天朝之于我国，犹父母之于子也；父之有命，子敢不从乎？”明确表态，我们和明朝是父子关系，明朝为父，我为子，我们听明朝的。言外之意，明朝让我们做什么，我们就毫不迟疑地做什么。

努尔哈赤太郁闷了，一时之间，他气得不知所措。要如何处置这件事情呢？努尔哈赤突然想了起来，要征求一下大家的意见。于是，他着急自己的几个儿子，听听他们对此事的看法。

四大贝勒都到了，大家听完老汗王的意见，都陷入了沉思。大家知道，这是一个课题，不可轻易说话，一定要深思熟虑之后，才可以发声。

三贝勒莽古尔泰是个直性人，他口无遮拦，有话直说。只见他蹭地站起来，大声道：“像朝鲜这样的，还有什么说的，他们帮助我们的敌人，攻击我们，也不给我们任何礼物，只有出兵，灭掉他们！”

莽古尔泰的建议，反映了大多数人的意见。所以，他一说完，大家都很赞成，一时之间，讨伐朝鲜的呼声一浪高过一浪。

努尔哈赤并没有头脑发热，他看了看大贝勒代善，很想听听他的意见，道：“大贝勒，你是什么看法，不妨说说。”

代善看了看莽古尔泰，大声道：“我们最主要的敌人是明朝，如果我们再和朝鲜为敌，两面作战，有这个能力吗？”说完，他愤怒地站起来，简直是怒不可遏的样子了。

努尔哈赤看罢，忙道：“代善，你不要激动，我就听从你的意见。”

这个时候，一直沉默不语的四贝勒皇太极是什么意见呢？努尔哈赤当然最想知道了。他了解，这个四贝勒城府很深，一定另有见解。

皇太极沉思良久，缓缓站起来，他看了看莽古尔泰，又看了看代善，最后他朝向父汗，深深一拜道：“我们攻打明朝，朝鲜助之，是为后顾之忧，所以，绝对不可能置之不理！”

努尔哈赤陷入了沉思，他思考了大家的意见，对于朝鲜，明显的两种态度，主战与主和，谁对谁非？代善、莽古尔泰与皇太极，谁是对的？他头脑乱极了。





打过去


皇太极的态度很明显，对朝鲜必须以武力相威胁，此外无他。他为什么得出这样的结论呢？皇太极举了两个例子：

一是朝鲜允许‘辽民’逃往朝鲜，并为之提供方便。

二是为明军提供军事基地，比如长期允许明朝将领毛文龙占据皮岛、铁山。毛文龙以此为根据地，不断牵制、袭击清朝的军队，成为清朝的心腹大患。

仅此两条，就足以使努尔哈赤痛下决心，重拳出击，出兵征服朝鲜。可是，努尔哈赤没有这么做，他还是听从了代善的建议，对朝鲜采取妥协的态度。那么，皇太极继位之后，他对朝鲜的态度是沿袭努尔哈赤的妥协，还是另有变化呢？

让朝鲜大吃一惊的是，皇太极态度极为强硬，他要出兵征伐朝鲜。

天聪元年正月初八，皇太极派出三万大军，征伐朝鲜，由二贝勒阿敏挂帅。征朝大军士气高涨，一路之上势如破竹，横扫朝鲜半岛：

正月十三日，攻陷义州；正月十五日，攻陷定州；正月十八日，攻陷郭山城；正月二十一日，攻陷安州；正月二十六日，大军开进平壤；正月二十七日，占领中和，仅仅半个月的功夫，八旗劲旅连下半岛城池。

阿敏太顺利了，战报频传，皇太极听后大喜：“我就知道，朝鲜唾手可得。”他对阿敏等大加赞赏，准备凯旋的时候封赏功臣。但是，皇太极是清醒的，他怕阿敏产生骄傲的心里，也怕八旗兵远征失利，便秘密授予阿敏几条原则：

第一、一定抓住战机。皇太极指出，凡是战机转瞬即逝，一定要抓住，不然悔之晚矣。

第二、便宜从事，不用请示。所谓“将在外，军令有所不受”的道理，皇太极是知道的。他授予阿敏便宜行事的权利，遇到重要事项，自己判断，征求大家意见，断然处置。

皇太极太聪明了，他对阿敏用而不疑，假以权利。这使阿敏非常得心应手，他可以放手决定大事。果然，战事顺利，朝鲜半岛指日即可占领。

在这亡国灭种的关键时刻，朝鲜方面是什么反应呢？

逃跑。以国王李倧为首的朝鲜王室人员，匆忙逃往江华岛，已成惊弓之鸟。

主和。最初，也有一些将领主张抗击皇太极的八旗军。但是，朝鲜方面无能为力，寄希望于明朝的支援，尤其希望袁崇焕出兵征讨。可是，袁崇焕也无能为力，他自顾不暇，加之不想为此而得罪皇太极，只是象征性地虚张声势了一番，便撤兵回兵。所以，包括李倧在内的主和派占据了主旋律。

本来，阿敏以为，李倧会乖乖出来受降，与之签订城下之盟。可是，让人意想不到的事情发生了。

朝鲜国王李倧并不服气，他理直气壮地写信给阿敏，语气很激烈，质问皇太极为何出兵朝鲜；并指责八旗军为不义之师。

阿敏一看，先是大吃一惊，佩服李倧的胆量，城下之盟居然敢于如此说话。接下来，他会怎么办呢？





不服气的李倧


作为朝鲜国王的李倧，面对阿敏的军事恫吓，采取了两面应付的手法。一方面乞求停兵罢战，一方面为了朝鲜利益而与之争论不休。

阿敏一怒之下，回书李倧，列举朝鲜七大罪，比如帮助明朝讨伐后金，允许明朝将领毛文龙驻兵搅扰后金，努尔哈赤病逝朝鲜不派使节临丧，等等。一条条的罪状，摆在了李倧面前，他会“认罪”吗？

李倧不认罪，他回信阿敏，逐条驳回。阿敏大怒，下令继续进兵。万般无奈之下，退居江华岛的李倧做出了妥协的决定。一是送礼：各种布一万五千四百五十匹、虎皮六十张、鹿皮四十张、倭刀八柄、鞍佩一百。二是与阿敏结盟，就是兄弟之盟，金国为兄，朝鲜为弟。就这样，李倧在江华岛与阿敏歃血为盟。

在大军压境的背景下，李倧别无选择，只有屈居人下。字也签了，盟也结了，两国之间“称兄道弟”，看来万事大吉了。

可是，这个李倧，旧病复发，在以后的日子里，他出尔反尔，多次“发难”后金。

一是要求皇太极归还占领的义州。阿敏与李倧签订盟约之后，八旗兵撤离朝鲜半岛，但是，唯有义州还在占领之中，李倧强烈要求八旗兵撤出义州。

二是要求减少贡物。皇太极与朝鲜的合约，除了要求他承认皇太极的政权之外，还要求朝鲜向其进贡大量的物品。李倧对此不满，采取了拖延的办法，或者不按质按量完成指标。

对于这一点儿，李倧一直强调，贡品数量太大，我们完不成；还有就是有的东西不是朝鲜特产，无法进贡。皇太极大怒，想通过特殊办法是李倧就范。

皇太极把这件事上纲上线，对李倧的做法，皇太极指出：“如果你们不按时、按质、按量完成交给你们的贡品数量，就是你们轻视我大金！”这个高度让李倧难以承受。

三是不帮助后金。为了考验朝鲜的真诚度，皇太极向李倧提出要求，要他帮助后金伐明，具体做法是出兵和借船。出兵数量和借船的数量是有要求的，其中，所借船只的数量不能少于300艘。

李倧怎么办呢？拒绝，他既不出兵，也不借船，表达了不愿帮助后金的意思。

皇太极看出来了，这个李倧表面上看是不服气，实际是反对后金，也就是不承认后金的主人地位，不如数进贡，也不派兵征明，其实质就是尊明朝为正朔，后金只能屈居第二位。这就是李倧的态度和立场。

李倧纵然是不服气，坚决拒绝了皇太极的要求，但是，心里是没底的，他知道八旗兵的强悍，也了解明朝的腐败。李倧明白，他的不服气，已经挑战了皇太极的心灵底线，战争一触即发。





角色转换


对于出尔反尔的李倧，皇太极反感透了，感觉到这个李倧不仅反复无常，而且对后金的安全构成了威胁，必须采取果断措施。

满朝文武也是义愤填膺，一致同意教训一下这个李倧。正当大家群情激愤之时，足智多谋的皇太极反而冷静下来，他经过反复思考，做出了一系列试探：

1、看使臣的表现。天聪十年四月，皇太极称帝改元的典礼上，朝鲜国王李倧的两个使臣罗德宽和李廓傲慢无礼，不向皇太极行礼，也不下跪。皇太极对此极为不满。

2、看李倧的表现。皇太极多次给李倧写信，阐明自己的观点，但是李倧的态度呢？李倧根本不看皇太极的信件，因为他不承认皇太极的大清政权，他的心里只有大明王朝。

在这种情况下，皇太极愤怒了，当朝鲜国的使臣送来李倧的信件时，皇太极大怒道：“尔国王既不阅朕书，遣我使回，朕何为复览尔书。”你不看我的信，我为什么要看你的信呢？这是皇太极最有利的回击。

也就是说，皇太极的试探失败了，只有用战争的形式加以解决。至此，刚刚建立的清朝和朝鲜之间已经如箭在弦，战事在即。

不过，皇太极清楚，轻易出兵，侵入朝鲜，明显是不义之师。所以，要想办法化解这一难题，变不义之师为正义之师。怎么办呢？他做了四次四次告知，也就是出兵宣言，来解释自己出兵朝鲜的理由。

第一次告知天地。皇太极率领诸王大臣，以太牢（猪牛羊）来祭告天地，列举了朝鲜的种种劣迹：帮助明朝谋我、招降辽东逃民、怂恿朝鲜民人侵入辽境、借给明朝兵船与我为敌，等等。最后，皇太极宣布：“谨告皇天后土，用张挞伐！”

第二次告知太庙。就是向自己的父亲努尔哈赤报告出兵朝鲜的缘由。皇太极跪在努尔哈赤的神牌前面，大声宣告：“今朝鲜违天败盟，臣将亲统大军，致讨以声其罪！”

第三次告知将士。皇太极对将士的告知，非常重要，也很有必要，因为皇太极通过这种形式，告诫出征的将士投降者不杀，老百姓不杀，不拿群众一针一线，不侵入民宅，等等，就是“三大纪律八项注意”。这非常重要，皇太极通过这个告诫，向人们宣誓，他出征朝鲜不是侵略，而是正义之师。

第四次告知朝鲜国王。皇太极列举了朝鲜国王李倧的种种“劣迹”，什么助明兴兵，盗我物产，悖慢无礼，等等，说得皇太极义愤填膺，怒火中烧。

做完这四次宣言，皇太极说出了这样的话：“朕是以怒而兴师。”清朝组织了十万八旗兵，齐聚沈阳，于是年底由皇太极亲自挂帅，代善、多尔衮、多铎、岳托、豪格、杜度随大军出征朝鲜。

八旗兵一旦进入朝鲜境内，势如破竹。崇德元年九月十日，攻陷义州；十二日，攻陷郭山城；十三日，攻陷定州；十四日，进入平壤；三十日，攻陷汉城，李倧出逃。

皇太极乘胜追击，大军包围了李倧所在地南汉山城。这个时候，皇太极采取了种种措施，迫使李倧就范。

一是军事压力。李倧并不就范，不断有来自朝鲜各地的勤王之师，前来救驾。后果当然是被皇太极打败。这样，包围圈越来越小，李倧一筹莫展。

二是政治攻势。皇太极不断派人，前往李倧住所，对他的“罪行”进行揭露，并一再重申，朝鲜人民遭到这次兵灾，责任全在李倧。这一政治攻势，使得李倧无处申辩，自觉理亏。

三是安全威胁。八旗军迅速攻占江华岛，李倧的老婆孩子都被俘虏。皇太极把这个消息传递给李倧，李倧不仅担心，而且沮丧。

李倧真是没有别的出路了，明朝再也指望不上了，唯一的出路就是投降清朝。这年的一月三十日，李倧向皇太极投降。

皇太极实现了出兵朝鲜的目的。他居高临下的向李倧下令：

1、废除明朝年号，断绝与明朝的一切来往。

2、尊大清为正统，建立与清朝的臣属关系。

3、朝鲜每年向清朝进贡：黄金100两、白银1000两、水牛角200对、豹皮100张、鹿皮100张、茶叶1000包、水獭皮400张、青鼠皮300张、胡椒10斗、腰刀26把、顺刀20把、苏木200斤、大纸1000卷、小纸1500卷、五爪龙席4领、各样花席40领、白萱布200匹、各色棉紬2000匹、各色细麻布400匹、各色细布11400匹、米10000包。

今非昔比了，李倧只好无条件接受。角色转换了，之前，阿敏征服朝鲜时，与之称兄道弟尚且不愿接受；现在，想称兄道弟都不行了，朝鲜与清朝的关系是君臣关系了。二月二日，当皇太极离开朝鲜的时候，李倧不得不出城十里跪送，这种感觉是李倧始料不及的。





变“废”为“宝”


皇太极继位的时候，后金与明朝相比，无论在军事实力还是经济基础上，都相差甚远。为摆脱被动局面，皇太极开动脑筋。经过缜密思索，又一个谋略出炉，那就是“变废为宝”。怎么变呢？崇祯帝不要的人我要，而且，还要重用，当成至宝一样。





收孔有德


在皇帝眼里，最容不下的，最不能容忍的就是背叛，崇祯帝尤其不能容忍。可是，一个叫孔有德的人背叛了朝廷。

孔有德，辽东人，出身寒微，他和父亲一起，由于不满努尔哈赤的统治而反抗起义，后来，他和他的兄弟们一起投奔明朝将领毛文龙。

毛文龙虽然官做得很大，但由于他不守臣道，一度成为崇祯帝的隐患。后来，袁崇焕借机处死了他。孔有德受毛文龙的影响很深，极不规矩。他的部队军纪败坏，不听指挥，还不时骚扰地方。

举个例子，天聪五年，皇太极围攻大凌河，军情告急。登州巡抚孙元化命令孔有德率部支援，孔有德带领800名的骑兵队伍赶到大凌河。接下来，令人意想不到的事情发生了。

他的部队居然哗变了。原因有三个，一是天气恶劣，赶上下大雨；二是饥饿难耐，没有食品供给；三是部队内部不合，分成两派，有辽东派和山东派不和，由此，士兵之间产生了抢劫和火并。而孔有德呢，作为朝廷将官，居然做出了大逆不道的事情，在吴桥发动兵变，自称“都元帅”。孔有德这种冒险的举动，确实震动不小，他从此和明王朝成为敌对的关系。这个时候的孔有德出路在哪里呢？要落草为寇，占山为王吗？

孔有德并不甘心于此，接下来，他得寸进尺，居然敢于做出这样的事情：

进攻登州，恩将仇报。登州城里面，有他的大恩人、巡抚孙元化，想当年，袁崇焕杀死毛文龙，孔有德被迫投奔登莱巡抚孙元化，孙元化收留了他，对他是有恩的。可是，现在，孔有德居然恩将仇报，趁他熟睡之机，袭击府衙，俘虏了孙元化，占领了登州城。

进攻莱州，杀死朝廷命官。孔有德背叛了明朝，公开造反，不仅占领了登州城，还西进进攻莱州城。在进攻莱州的时候，孔有德多次使用诡计，欺骗朝廷：一次是诈降，欺骗总督刘守烈，表示愿意投降，使其上当；二次是欺骗知府朱万年，使其上当，趁其不备，将其杀死。气急败坏的孔有德还在攻打莱州城的时候，打死了山东巡抚徐从治。

至此，对于明朝来讲，孔有德成为可怕的叛贼，应该被千刀万剐的逆贼。在崇祯帝眼里，孔有德连垃圾都不如，必除之而后快。

就是这样一个不忠、不义、不信之徒，皇太极却另眼相看，决定变废为宝。他怎么做呢？

一是收留他。走投无路的孔有德，没有落草为寇，而是选择投靠明朝的敌人皇太极。天聪五年，他发动登莱之变后，投靠皇太极。皇太极命令范文程妥善安置。

二是利用孔有德打击朝鲜。孔有德投清后，皇太极充分利用他的长处，比如擅长使用大炮，比如熟中朝边界，等等，便命令他攻击朝鲜，防止其越境侵扰，孔有德不辱使命。

皇太极对孔有德恩礼有加，天聪七年六月，他出城十里迎接孔有德，并赏赐大量金银绸缎，并在崇德元年四月，对孔有德封王晋爵，赐封他为“恭顺王”。

孔有德这个明朝的“垃圾”真正成为清朝的宝贝了。

后来的历史证明皇太极是正确的。崇德元年，皇太极征伐朝鲜带着他，充分发挥了他的长处，大获全胜；崇德三年，进攻锦州，又带着孔有德，连获胜利；崇德八年，又跟随皇太极攻取中后所和前屯卫。

孔有德这个大明的“垃圾”，被皇太极变废为宝了。





再收二将


要说皇太极变废为宝的能力就是很强，在接收孔有德之后，皇太极又先后接收了两个明朝的叛将，一个是耿仲明，一个是尚可喜。

耿仲明（1604年—1649年），字云台，明万历三十二年（1604年）出生于辽东盖州卫，崇祯初为登州参将，毛文龙旧部。

耿仲明既在明朝做官，又与明朝结下了仇怨。结怨的原因是他的弟弟耿仲裕被明朝将领黄龙杀死。实际上，耿仲裕被杀是咎由自取，他擅自提取了总兵黄龙羁押的犯人，并残忍地打断了他的腿，还命人割掉了他的耳朵和鼻子。

让耿仲明背叛明朝的原因，还是明朝官场的不作为。天聪五年，当他奉命与孔有德一起抵挡皇太极的八旗军时，身处困境，等待救援。这个时候，明朝将领之间互相推诿，援军不至，粮饷不至。耿仲明愤怒满怀，使他对明朝失去了信心。

当然，耿仲明背叛明朝，还是受到了孔有德的影响，与孔有德有千丝万缕的关系。他配合孔有德，作为内应，拿下登州，使孔有德有了自己叛明后的根据地。如果没有他的帮助，孔有德很难攻下登州。

还有，耿仲明壮大了孔有德的势力。当时，孔有德刚刚造反，势力薄弱，尤其是缺乏作战工具。为此，耿仲明策划了一个计策，向明朝将领，自己的好友孙应龙撒谎，称已经杀死了叛将孔有德，并砍下了他的脑袋。孙应龙不知有诈，命使者率领2000人乘坐大战船前往，等到水城的城门开了之后，明朝的使者进入城里，耿仲明率军杀出，斩获了明朝使者，围歼了他的部众，得到了明军的大型战船，并且组成了水师。这为孔有德和耿仲明投降清朝积累了重要资本。

天聪七年五月，耿仲明跟随孔有德一起投奔皇太极，皇太极如获至宝。皇太极深知，耿仲明毛病满身，比如贪财，他曾经被属下弹劾，孔有德就曾经弹劾过他。但是，皇太极不计小节，信任并放手使用耿仲明。崇德元年，册封耿仲明为“怀顺王”，以后的日子里，无论出师伐明，还是征战朝鲜，耿仲明都率军出战，成为皇太极心目中不可小觑的重要力量。

接下来是尚可喜。尚可喜（1604年—1676年），字元吉，祖籍山西洪洞，后至河北衡水，1576年其祖父尚继官举家迁往辽东海州。

尚可喜投奔皇太极，有很多原因，最主要的有两点：一是自身在明朝遇到了危险。毛文龙被袁崇焕杀死后，黄龙接替了他。可是，崇祯六年，孔有德帮助皇太极征伐黄龙，黄龙自杀身亡，崇祯帝派沈世奎接替总兵。沈世奎听信小人谗言，诬陷尚可喜勾结叛军，导致军事失利。这件事，给尚可喜以很大的刺激，感觉到自己已经走投无路。

还有一点，就是他的家人在皇太极手里。《清史稿》记载：“攻旅顺时，获可喜戚属二十七人。”这些人是尚可喜的至亲，他们在皇太极的手里，使他产生了投降皇太极的意愿。

皇太极非常重视尚可喜，他对人说：“尚可喜不是为了安逸的生活才投靠我们的，这是天意使然。”此话一出，尚可喜投降皇太极的愿望更加迫切了。

天聪八年四月，尚可喜正式投诚。皇太极为他设置了隆重的场面，迎接他的到来。《清史稿》记载：“四月，可喜入朝，上迎十里外。”皇太极出城十里相迎，并赏赐了大量奇珍异宝，同时，把他的家属也全部完璧归赵。

尚可喜太感动了。《清史稿》记载：“可喜遥行五拜礼，进至上前再拜，抱上膝以见。”尚可喜毕恭毕敬，心甘情愿地下跪，拜见，甚至于抱着皇太极的膝盖。

皇太极的目的达到了，他非常欣慰，崇德元年，封尚可喜为“智顺王”。尚可喜跟随皇太极征伐朝鲜，作战锦州，屡立战功。





收背主之人


皇太极所收的明朝将领，有一个人最难理解，这个人曾经与皇太极有杀父之仇，也与皇太极有背叛欺诈之嫌，皇太极的王公大臣因此认为不能收留他。可是，皇太极却倾心于他，一次不行，再来一次，一年不行，就等十年，最终，他终于投入了皇太极的怀抱。这个人就是祖大寿。

祖大寿（？—1656年），字复宇，明末清初辽东宁远人，明朝将领。祖大寿原籍安徽，迁居辽东之后，世代居住在这里，成为辽东的名门望族。

毫无疑问，祖大寿有功于明朝。他在天命十一年，与努尔哈赤的交战中，利用挖地穴的办法，使用先进的红衣大炮，打败了八旗兵，并炮中努尔哈赤，取得了宁远大捷。祖大寿也因此而备受世人瞩目，官职升至副总兵。

然而，祖大寿却是一个典型的背主之人。

首先，他背叛了明朝的崇祯皇帝。

对于祖大寿，崇祯皇帝可谓竭力笼络。尤其是崇祯元年，任用袁崇焕督师辽东，明朝重用祖大寿，提升他为辽东前锋总兵，挂征辽前锋将军印，驻守锦州，朝廷寄予厚望。随着祖大寿地位的迅速上升，祖氏满门都获封官职。祖大寿的兄弟祖大乐、祖大成、祖大弼，子侄祖泽远、祖泽沛、祖泽盛、祖泽法、祖泽润、祖可法等，都是上自总兵、下至副将、参将、游击的各级军官，分驻宁远、大凌河、锦州诸城。为表彰祖氏世代镇辽的功勋，崇祯皇帝特命于宁远城内敕建祖氏四世镇辽的功德牌坊。

可是，祖大寿对崇祯帝却怀有二心，他曾多次背叛崇祯帝。

最早的一次是袁崇焕被捕入狱后，作为他的部下，祖大寿惧怕株连，而率军出走。《清史稿》记载：“大寿在侧股栗，惧并诛，出，遂帅所部东走，毁山海关出，远近大震。”从这段史料中，我们看出祖大寿是个没有担当的人。他的主子袁崇焕蒙冤身陷囹圄，他不是挺身而出，或积极营救，而是担心自己的性命。同时，他居然想背叛朝廷，带兵潜逃，沦为流寇。幸亏崇祯帝及时采取了措施，命令袁崇焕在狱中写信招抚，才没有越走越远。

第二次是大凌河保卫战失败后，叛明降清。天聪五年，皇太极决定先拔下大凌河这可钉子，为拿下锦州做好准备。当时，总兵祖大寿镇守大凌河。其实，祖大寿早有准备，大凌河的城防非常坚固，皇太极要攻下大凌河非常困难。为此，皇太极采用了很多技巧和战术：

一是围而不战。大凌河城不仅城池坚固，而且士气高涨，城内尽三万兵民众志成城。面对这种局面，皇太极下令只可包围，不可硬攻。蜂拥而至的八旗兵从四面八方把大凌河团团围住，等待时机。

二是使用新式武器。之前，努尔哈赤宁远之败，就是因为武器落后，八旗兵强攻宁远失利。这次，皇太极吸取了教训，使用了先进的大炮，据统计有40门，提高了作战能力。

三是兵不厌诈。为了引诱祖大寿出城迎战，皇太极使用计策，将很多八旗兵伪装成明朝的援兵，引诱祖大寿出城迎接，结果可想而知。祖大寿多次吃亏，吓得不敢出城。

四是预设埋伏。这是皇太极最擅长的作战技巧，他指示八旗兵在明军路经之处，预设埋伏圈，一旦进入，便全歼之。明朝的援兵大都败在了皇太极的埋伏圈中。

五是刚柔相济。皇太极一面对祖大寿展开强大的军事攻势，使其损兵折将，缺粮断草；同时，展开强大的政治攻势，皇太极不断给祖大寿写信，晓以利害，给以利益。皇太极甚至给祖大寿作检讨，检讨清军在辽东杀害汉民的过错，并下保证，今后不会再犯。

最主要的，大凌河内已经粮草断绝，发生了人吃人的现象，祖大寿决定向皇太极投降。祖大寿先杀死了不愿投降的副将何可纲，之后便带领39名属下，向皇太极投降。

祖大寿第三次背主是崇德七年。祖大寿大凌河投降皇太极之后，出尔反尔，逃往锦州之后，继续为明朝镇守边关。崇德四年开始，皇太极征伐松锦，再次与祖大寿交锋。

明朝重要将领洪承畴投降清朝之后，祖大寿驻守的锦州危在旦夕，又一次发生了人吃人的惨剧。祖大寿走投无路，在三月初八亲率部众开城出降。

其次，祖大寿也一度背叛了皇太极。

皇太极非常重视祖大寿，当大凌河战事快结束的时候，走投无路的祖大寿接受投降条件，皇太极依然欣喜若狂，率领文武百官祭天盟誓，设大宴款待祖大寿；并且与祖大寿发誓：“有违此盟，天必谴之。”意思是如果背叛对方，必遭天谴。

然而，祖大寿以妻子在锦州为由，要求回到锦州。皇太极答应了他，还与祖大寿一起策划了战败逃往锦州的闹剧。

毫无疑问，皇太极对祖大寿是真诚相待的。可是，令皇太极意想不到的是，祖大寿背叛了他，当他返回锦州的时候，居然一去不返，蒙骗了崇祯帝的眼睛，继续得到明朝的重用，镇守锦州，与皇太极对峙。为此，皇太极还遭到朝臣的质疑，批评他“昧于知人”。

至此，祖大寿不仅背叛了崇祯帝，也背叛了皇太极，背叛了皇太极对他的信任，是个典型的背主之人。

可是，皇太极并没有计较这些，他想的是大局，是如何争取明朝将领，让他们为夺取全国的政权而献计出力。

所以，皇太极耐心等待着，耐心劝导着，希望有一天祖大寿能够投降归清。这一等就是十年，从崇祯四年（1631年）大凌河之战，到崇祯十五年（1642年）锦州之战，期间整整过去了10年的时间，皇太极等了10年，终于等来了祖大寿的投降。

面对曾经背叛过自己的祖大寿，皇太极说了一段耐人寻味的话：“尔背我为尔主，为尔妻子宗族耳。朕尝语内院诸臣，谓祖大寿必不能死，后且复降，然朕决不加诛。往事已毕，自后能竭力事朕则善矣。”

皇太极说的再清楚不过了，之所以不杀祖大寿，就是为了利用他，取其所长，为我所用。





第三章　黄袍加身


1636年，皇太极改女真为满洲，改“大金”为“大清”，称号也由汗王改为皇帝，黄袍加身，弃汗称帝。皇太极是清朝第一个真正的帝王，他的智慧，他的勇敢，都令后人啧啧称赞，称赞他是第一个敢于吃螃蟹的人。





左耳


《清太宗实录》中，皇太极说过一段很神秘的话：“予自来左耳鸣，必有喜音；右耳鸣，必无佳兆。”作为一代帝王，皇太极讲述了给他带来福音的左耳；他的画像中，也确实是大耳垂肩，一脸的福相。那么，他左耳的轰鸣之声，究竟带来了哪些福音呢？





抓到一个要人


天聪八年，皇太极千里疾驰，察哈尔大汗林丹汗抵挡不住八旗军的强大攻势，率军西奔，逃往西方，不幸病逝于青海大草滩。可是，作为察哈尔大汗，他去世之后，必须有人继位，谁会继位大汗呢？

林丹汗的第三福晋苏泰太后之子额哲继位了称汗。苏泰太后姓叶赫纳拉氏，她是叶赫部台吉德尔赫礼之女，贝勒金台石的孙女，金台石是皇太极生母孝慈皇后的哥哥。这样算来，皇太极还是苏泰太后的娘家亲人。

作为林丹汗的第三大福晋，苏泰太后很是努力，林丹汗也很重视她，令其统管哈纳土门万户斡耳朵，故又称哈纳土门福晋。不知何年，苏泰为林丹汗生下长子额尔克孔果尔额哲。

额哲虽然有幸继承了汗位，但是，处在流亡途中，孤儿寡母，相依为命。当时，他们处在被皇太极的大军追击之中。难道是皇太极身临前线，追踪自己的娘家人吗？

查阅史料，是多尔衮在指挥追击。多尔衮是皇太极的弟弟，这次他领到了这样一个具有非常意义的任务，捉到额哲母子，彻底征服察哈尔部蒙古，解除皇太极的后顾之忧。那么，多尔衮能够完成这个任务吗？多尔衮极尽心智，采取了有效措施：

一是秘密接近。实际上，额哲势单力薄。本来，林丹汗逃往大西北就很狼狈，大部分势力都以丧失；额哲即位后，虽然是大汗，但空有其名，孤儿寡母，异常悲催。而多尔衮则兵强马壮，人多势众。可是，多尔衮对这一带的地形并不熟悉，如果他公然进宫额哲，额哲就会骤然逃脱，留下大患。所以，多尔衮采取秘密接近的办法，掩蔽在额哲的周围，而额哲对此却毫无所知。

二是按兵不动。多尔衮虽然包围了额哲，完全可以采取军事行动，生擒额哲。但是，多尔衮没有这么做。他按兵不动，等待时机。

三是选好使者。多尔衮没有贸然行动，而是选中一个人前往执行收服任务，这个人就是南褚。这个人太合适了，他是苏泰太后的弟弟，他能够完成任务吗？

南褚非常顺利完成了任务。苏泰太后听说南褚到来，非常激动，她多么渴盼见到娘家人。长时间的奔波，千里逃难，背井离乡，终于见到了娘家人，苏泰放声大哭，她不顾一切地扑向弟弟，场面感人，抱住南褚。额哲也出来了，大家相见，眼泪汪汪。

四是采取攻心计。多尔衮分析了额哲母子的心态，他们还在犹豫，并不相信皇太极集团。鉴于此，多尔衮分析透了他们的心思，做了三件事：

1、与之盟誓。多尔衮很虔诚地对天发誓，额哲回归之后，一定会善待他们，向老天保证，一定不伤害他们母子。

2、感化他们。额哲有个心病，就是他的妻子和部民一千余户被鄂尔多斯部的济农掠走。多尔衮了解到这一情况，追赶济农，令其归还额哲的妻子和部众。

经过多尔衮的努力，苏泰太后感动万分，她下令宴请多尔衮，以表达自己的感激之情。不仅如此，苏泰还赠送多尔衮大批礼物：骆驼四头，玲珑鞍马四匹，黄金四十两，闪缎八十一匹。同时，苏泰太后母子决定归顺皇太极。

多尔衮太高兴了，自己做成了这么大一件事情，首功一件啊。接下来，发生了一件让人大吃一惊的事件。





非常宝物


多尔衮收降了额哲母子，已经很得意了。正当他洋洋自得之际，准备飞马报皇太极这一喜讯的时候，额哲母子找到了多尔衮。多尔衮很纳闷，也很紧张，怕他们提出一些过分的要求。

多尔衮多虑了，额哲母子是想把一件珍宝献给多尔衮。这个珍宝太重要，太神奇，太令人向往。这件珍宝，就是著名的传国玉玺。

说到传国玉玺，必须弄明白三个问题。

第一、传国玉玺的神奇来历。史料记载，传国玉玺的材料为和氏璧。关于和氏璧，还有一段凄美的传说。春秋时，楚人卞和得到一块璞玉，想献给楚王，可是，两代楚王不识货，以欺君之罪，楚厉王砍掉卞和的左脚，楚武王断掉卞和的右脚。直到楚文王继位，得知卞和哭了三天三夜，才请专家鉴定此玉，经鉴定，被认定为难得的宝玉，并命名为和氏璧。这块和氏璧历经沧桑，由楚国而转归赵国，由此还发生了蔺相如“完璧归赵”的故事。可是，弱肉强食的历史法则，秦国灭掉了赵国，和氏璧落入秦国。秦始皇统一六国之后，以此玉制成传国玉玺。

第二、传国玉玺的流传过程。这个宝贵的传国玉玺流传有序，由秦始皇传给秦二世，传至秦三世，秦朝灭亡。秦亡后，传国玉玺落入刘汉王朝，期间，由于王莽篡汉，玉玺一度易手。西汉灭亡，传国玉玺传给汉光武帝刘秀，东汉末年，时局动荡，传国玉玺几易其手，吴国的孙坚、枭雄袁术、曹魏政权，宋齐梁陈之后，大隋统一全国，获传国玉玺。隋朝灭亡，玉玺传给唐朝，唐朝末年，天下大乱，经五代十国，玉玺传给后唐。后唐清泰三年（936年），五代十国时期后唐末代皇帝李从珂因无力抵挡石敬瑭与大辽军队的进攻，怀抱传国玺，于洛阳登玄武楼自焚身亡，传国玺就此失踪。这样，从秦朝至后唐，传国玉玺存世一千余年。

第三、真假难辨传国玉玺。按说，传国玉玺被后唐末帝毁掉，就应该不复存在了。可是，后周太祖郭威时，遍索传国玺不得，便镌刻“皇帝神宝”印玺两方，视为传国玉玺，一直传至北宋。自此，各种版本的传国玉玺不时出现。宋元时期，传国玉玺时隐时现，扑朔迷离。直到朱元璋称帝，虽屡经寻找，传国玉玺仍然没有现身，直至明朝结束。

皇太极天聪九年，多尔衮收降林丹汗之子额哲，获得“传国玉玺”，那么，这个玉玺真的是传国玉玺吗？

关于这个传国玉玺的来历，有个故事。在漠北大草原上，一个牧羊人发现，一只羊三天三夜不吃不喝，只用蹄子刨地，牧羊人很奇怪，便对它非常关注。结果发现，这只羊总在刨一个地方，便将羊领开，发掘这个地方，意外发生了，在这里居然埋着一颗玉玺。细审玉玺，“交龙为纽，光气焕烂”，上面的文字为汉文篆刻，牧羊人也不认识，这件事却名声远播，结果只有一个，玉玺被元朝皇帝的后裔林丹汗获得，林丹汗去世，传给了他的接班人额哲。

额哲既然归顺了皇太极，为了表达诚心，便把这个非常宝物献给了多尔衮。多尔衮大喜过望，他会怎么办呢？





跃动的左耳


天聪九年，多尔衮大军出征察哈尔，皇太极就有所期盼。朝臣看到，有时候皇太极明显焦躁不安。他究竟怎么了呢？

从汗王宫里面传出了信息，皇太极的左耳总在跳动。不明真相的人听后，以为皇太极身体出现了问题。可是，文武百官听后，却是心中窃喜，他们知道好事来了。

什么好事呢？皇太极等待着，果然是捷报频传：多尔衮收服了林丹汗的苏泰太后和额哲母子，这是大事，是喜事。皇太极高兴，喜不自禁。可是，他并没有说自己的左耳跃动的事情，也就是说，皇太极虽然高兴，却没有达到非常高兴的程度。

接下来，皇太极再接喜报，是多尔衮献上的两个名单，一个是归顺的林丹汗王室成员的名单和归属大臣的名单；一个就是进献的各类宝物的名单，皇太极张大眼睛，细细审视，都有什么呢？单据显示，都是些“驼、马、雕鞍、貂裘、琥珀数珠、金银、彩段等物”，此外无他。皇太极点了点头，虽然满意，却没有大喜，因而他的左耳没有跃动。

究竟什么时间皇太极的左耳跃动了呢？资料记载为八月初三日，这一天，正是多尔衮收服额哲母子之后三个多月，额哲犹豫再三，最终决定将传国玉玺献给皇太极，表达自己归顺的决心。

多尔衮拿到玉玺，立即上书皇太极：“天锡至宝，此一统万年之瑞也。”这个时候，皇太极的左耳震动，跃动异常，大喜事真的降临了。皇太极期待着，早日接到这个传国玉玺，以实现自己的宏图大愿。

可是，当他接到这个宝物的时候，心情却低落到了极点。为什么呀，这不是天大的宝物吗？

原来，玉玺被呈上来之后，皇太极发现不是传国玉玺，难道是假的吗？

多尔衮呈上来的玉玺，印文是汉字篆刻“制诰之宝”，其实只是元朝历代皇帝使用的传国玉玺，而并非秦始皇传下来的传国玉玺。皇太极精通传统文化，尤其对传国玉玺的记载格外关注，他知道秦时传下来的传国玉玺印文是李斯所书“受命于天，既寿永昌”八个篆字。两个玉玺是完全不同的，而皇太极所期盼的是秦时传下来的玉玺。

太失望了，不是传国玉玺，皇太极失落极了。可是，皇太极又是一个非常睿智之人，他灵机一动，干嘛非要传国玉玺呢？这个玉玺也可以啊，它完全可以帮助自己实现宏愿。于是，一个周密的计划产生了。

皇太极决定隆重迎接这个玉玺，传谕下去，场面要热烈隆重。

九月六日，皇太极率领皇后诸妃、大贝勒代善等众贝勒、众大臣组成强大的阵容，出盛京城，渡过辽河，到一百多里之外的阳石木迎接“传国玉玺”。这个时候，玉玺就变得非常神秘而神圣了。实录记载，在御营南冈事先筑好的坛下，多尔衮率领众将领，向供奉在高案之上的玉玺行跪拜大礼；正黄、镶白两旗主到桌案前，恭敬地接受玉玺，再向皇太极虔敬呈献；皇太极恭敬地、虔诚地亲自捧起玉玺，向天行拜天大礼。接着，皇太极传谕：“此玉玺乃历代帝王所用之宝，天以畀朕，信非偶然也。”接下来，各位将官纷纷向玉玺行拜见大礼。

皇太极感觉很好，他的左耳不停地跃动，大家都看到了，因为玉玺得到了，就意味着他将成为天下的主人。





水到渠成


皇太极称帝，需要方方面面的条件，只有条件成熟，才可以实现这一目标。可是，当时的政治局势异常复杂，宗室中甚至有反对的声音。正当皇太极迷茫之时，一个叫萨哈廉的人给他解了围，这是他意想不到的事情。





逆向思维的侄儿


皇太极是个雄心勃勃的大汗，他不满足仅仅称汗，他也想像明朝皇帝那样，高坐于宝座之上，面对文武百官，成一代帝业。他就多次表达过这样的想法，所以，皇太极把明朝列为首要敌国，准备取而代之。

可是，由大汗转为皇帝，这期间有太长的路要走，有太多的事情要做。其中，人这一关就必须过去，得有人拥护他做皇帝呀。文武百官会拥护他由大汗而转成皇帝吗？

很可惜，皇太极的心思没人读懂。他的那些文武百官，要么莽撞地乱表态，说他有天子之相，可以马上称帝；要么木讷无语，就他称帝之事一言不发，不表态。皇太极很不随心，心里这个急呀，谁人知我心呢？

令皇太极意想不到的事情发生了，一个他并不喜欢的人发声了，这个人就是他的侄儿萨哈廉。

说到萨哈廉，皇太极并不陌生，他是大哥代善的儿子，排行第三，要说萨哈廉与皇太极之间不会产生多大的默契，从两点可以说明：一是辈分不和，萨哈廉是皇太极的侄儿，年龄相差12岁，两个人之间不会有什么默契的话题；二是受其父代善的影响，代善与皇太极之间的矛盾心照不宣。

努尔哈赤时期，褚英的太子之位被废掉之后，代善成为努尔哈赤心目中的接班人、皇太子，这就与雄心勃勃的第八子皇太极产生了矛盾和对立。为此，专家考证，皇太极参与了一个事件，这就是代善与大妃“红杏出墙”事件，使其失去了信任，皇太子地位被动摇。从这个意义上讲，皇太极与代善存在矛盾，那么，代善的儿子萨哈廉和皇太极之间就一定会存在矛盾，这是人之常情。

萨哈廉为此还真的受到过连累。天聪年间，萨哈廉的父亲代善有一桩心愿，他想娶林丹汗的遗孀苏泰太后，但是，苏泰太后钟情的人不是代善，而是自己的姐夫济尔哈朗；加之苏泰的姐姐刚刚去世，苏泰太后更加愿意嫁给济尔哈朗，因为这更符合当时的婚俗。在这件事上，皇太极支持苏泰太后嫁给济尔哈朗，是公允的。可是，代善对皇太极心怀不满，不仅言语之间表现出来，还公然与心怀不轨的莽古济格格打得火热，这是做给皇太极看的。皇太极为此而非常生气。

皇太极为此遣人质问萨哈廉，说你父代善公然与我作对，你萨哈廉身掌礼部，为什么不阻止你父亲的种种行为呢？除了申斥之外，皇太极还下令罚萨哈廉雕鞍马5匹，空马5匹，银2000两，夺两牛录属人。

这样的一种关系，萨哈廉会支持皇太极吗？皇太极的结论是绝对不会支持。可是，令皇太极意外的是，萨哈廉具有逆向思维的特点，他非常支持皇太极。历史资料中，记载了萨哈廉在历史转折的关键时刻，萨哈廉坚定支持皇太极的的史实。

第一次是天命十一年八月十一日，努尔哈赤病逝之后，谁来继承汗位，大家最终锁定了两个人，一个是萨哈廉的父亲代善，一个就是四贝勒皇太极。正当大家犹豫不决的时候，萨哈廉找到了他的父亲代善，做了动员工作。《东华录》记载：“国不可一日无君，宜早定大计，四贝勒才德冠世，深契先帝圣心，众皆悦服，应速继大位。”他的观点很重要，在这个关键时期，为皇太极力挫群雄，继承汗位，起到了极其重要的作用。

第二次就是天聪九年，皇太极获得传国玉玺，左耳跃动，他再次燃起事业的欲火，他要干一番大事业，那就是弃汗称帝。又到了历史转折的关键时期，皇太极有一个期盼，那就是谁能够肩负起拥戴自己称帝的大任，他在宗室中搜索者，这个人会是谁呢？





攻心术


皇太极说过这样一段话：“萨哈璘为朕谋，开陈及此，实获我心。”意思是萨哈廉帮助皇太极谋划了一切，而且，懂皇太极心的人只有萨哈廉，此外无他。看来，萨哈廉是皇太极的知己了。

萨哈廉之所以成为皇太极的知己，还因为他会攻心术，他用自己的智慧把皇太极的心给读懂了。

萨哈廉知道，皇太极最大的心愿就是在有生之年称帝。不过，皇太极的这个心思是尽人皆知的。关键是萨哈廉认识到，皇太极称帝必须得“劝进”，王公大臣不劝他是不会称帝的。怎么劝呢？

萨哈廉先来个投石问路，他没有贸然进劝，而是命令文馆的官员希福、刚林、罗硕等上书，要他们劝皇太极称帝号。希福等很恳切地上书，说明形势，获得了传国玉玺，应该顺应天象称帝。

萨哈廉的这一试探，果然引皇太极出来表演，他连连挥手说：“不行不行，虽然得到了传国玉玺，但是，统一大业还没完成，称帝的时机还不成熟。”给拒绝了。

一般人认为，皇太极这么坚决，定是真心的不想称帝。但是，萨哈廉不这么认为，他会攻心术，他知道皇太极在说谎，他心里想什么他知道。于是，他决定亲自出马。

萨哈廉带着文馆的官员，来到皇太极的面前，再次上书，要求皇太极应天称帝。不过这次，萨哈廉采取了迂回前进的办法，他从两方面阐述了皇太极拒绝称帝的原因，来为皇太极说话。

第一、我们做得不好。萨哈廉说，大汗之所以不愿意弃汗称帝，是因为我们做的不好，我们没有尽心尽力，没有让大汗满意，都是我们的错。他反复检讨，好像做得真的很不好一样。

第二、大汗有担忧。萨哈廉指出了大汗的忧虑，那就是宗室中有不忠不义之徒，比如莽古尔泰和德格类两位，做出了大逆不道的事情，所以，需要各位表忠心，让大汗放心。

萨哈廉太懂皇太极了，他像个蛔虫一样，爬进了皇太极的肚子里面，了解了他的想法。皇太极听了萨哈廉的陈述，心中大喜，他也会攻心术，所以，皇太极必然积极回应萨哈廉。

皇太极说：“萨哈廉说得很对，我之所以不称帝，就像他说的那样。但我也反复想了这个问题，称帝这件事，不是我个人的事情，更多的是为了祖宗的事业，父汗创下的这点事业要有所发展。”皇太极说得真是冠冕堂皇。

萨哈廉和皇太极，这两个极其聪明之人，互相攻心，产生互动。经过这番互动，大家一下子明白了，之前皇太极之所以拒绝称帝，原来如此！

大家是明白了，接下来会怎么做呢？皇太极很关心这个事情，实际上，他心里很着急。





老子很被动


萨哈廉的攻心术，赢得了皇太极的高兴，他欢天喜地，只等条件成熟之后，弃汗称帝了。

萨哈廉的做法，虽然使皇太极很高兴，对众位宗室王公来说，则显得很被动。因为大家有的支持皇太极称帝，也有的不一定支持，甚至是反对的也未可知。而萨哈廉的一番自我检讨，一番激励劝进，搞的大家没有退路了，必须支持，否则视为叛逆。所以，大家感觉很被动。

萨哈廉的父亲代善也很惊讶，这个萨哈廉三番五次地向皇太极表忠心，事前也没和自己商量，就自己擅自上书皇太极，搞的他很被动。按理，他身为当朝资历最深、爵位最高的宗室，皇太极的哥哥，说话最有分量了。皇太极多么想听到代善的表态啊。

可是，这个风头被萨哈廉抢了，代善感到很沮丧。

本来，早年汗位继承的事，代善遭到兄弟们的算计（其中就有皇太极），遭到父汗的废弃，就已经和皇太极之间产生了难以弥合的裂痕。努尔哈赤死后，代善虽然被迫支持皇太极继位，彼此心里也还是心存芥蒂的。

更让代善感到被动的事又发生了。萨哈廉居然变本加厉，要求各位宗室贝勒们立下誓言，支持皇太极继位称帝。

这下子在宗室中炸锅了，你萨哈廉算什么东西？怎么着也轮不到你来说三道四啊！他居然召集大家开会，提了两点要求：一是表忠心，让皇太极放心；二是发誓，立下誓言，最关键的是每个人要写出书面报告，交给皇太极。

可是，萨哈廉的旗号打得好，人家是为皇太极奔走呼号，谁敢于反对呢？要知道，这个时候出现不同的声音，那可是叛逆之罪了。

关键是，这个时候的代善遇到了更尴尬的事情。什么事情呢？就是皇太极不让代善立誓，更让人疑惑不解的是，皇太极也不让萨哈廉立誓。究竟是怎么回事呢？

原来，事出有因。

皇太极不让代善立誓，是因为代善年纪大了，已经53岁了，立誓需要下跪，太不适应了；更重要的还有一点，代善是皇太极的哥哥，哥哥给弟弟下跪，多少有点儿难为情，加之，代善位高权重，曾经一度与皇太极平起平坐。皇太极思虑再三，何不给代善一个面子，免去他下跪立誓的程序呢。

可是，皇太极为什么不让萨哈廉立誓呢？要知道，这个建议可是他拿出来的，那么积极，又是命令文馆出面请示，又是集合宗室动员，就是这件事情的大拿。按理，他带头向皇太极行下跪礼立誓，应该首当其冲。可是，事与愿违，萨哈廉出了问题，他的身体状况急转直下，他病倒了。

萨哈廉病得很严重，皇太极十分惦念，多次派人前往探视，并劝他不要上火；萨哈廉感激万分，一次次表达歉意，君臣之间你来我往，分外融洽。当萨哈廉病重的消息传到皇太极那里时，皇太极不顾群臣谏阻，执意到萨哈廉床前看望。

萨哈廉激动万分，想要起来向皇太极行礼，却没有能够实现，他很快就病逝了。皇太极泪流满面，哽咽难言，他下达了一个意外的决定：为萨哈廉辍朝3日，朝廷给他举办了隆重的丧礼。





都服了


皇太极不让代善立誓，那是假的，是一种计策。他要看看代善的反应怎么样。代善岂能不知道，他知道皇太极的厉害，所以，也就知道该怎么做了。

所以历史资料中，记载了皇太极与代善的一段互动话题：

代善说：“大汗这么照顾我，不让我立誓；可是，我如果不立誓，那不会犯错误吗？大汗放心，即使我立誓，也不会干预政事，违背大汗的意愿。”代善的一番话，等于向皇太极做了保证，绝对不捣乱。

皇太极心领神会道：“我怎么能怪你呢？怎么能不让你参与政事呢？我是怕你太劳累，才叫你免去立誓的。”君臣之间这个客套，说了一些云山雾罩的话之后，皇太极最终的目的是要代善下跪立誓，经过代善这通表态，目的达到了。

于是，皇太极终于站出来说出了心里话，《清太宗实录》中这样记录了皇太极的心声：“若皆修身盟誓，则愿就位。”意思再明显不过了，你们都服了，我就可以称帝了。

大家看着皇太极，知道了他想要什么，那就给他吧。可是，怎么立誓呢？皇太极说出了标准，共两条：一是内容，不用说从前的过错，过去的就过去了，既往不咎；只写明今后怎么办就行了，这是态度问题，是立场问题。二是方式，要求每个人在大汗面前焚香下跪，宣读誓文，然后举火烧掉。

程序大家都知道了，只等这一天的早日到来。天聪九年十二月二十八日，爱新觉罗家族的宗室贝勒们对天盟誓，誓言如下：

“此后若于汗前起不良之念者，虽非躬为作乱，倘知兄弟辈有作乱而隐匿不首者，及汗所议国事，归而告于妻子及闲散员役者，思布间谍流言者，天地诛之，夺其纪算。”

这番话，看上去很简单，实际上是清朝宗室对自己违背皇太极意愿之后的诅咒，通过这种方式，断掉“反叛者”的退路。皇太极力图达到这个目的。

代善首先立誓，他从几个方面表决心，比如背叛大汗，比如心口不一，比如散播谣言，比如泄露机密，等等，最终的结果就是四个字“遭殃死去”。

接下来，大家鱼贯而入，有阿巴泰，有济尔哈朗，有阿济格、多尔衮、多铎三兄弟，此外，杜度、岳托、豪格等都纷纷立誓，内容大同小异。

这个时候，蒙古等外藩贝勒也在盛京，他们找到代善等说：“大汗功德隆盛，四海臣服，今天又获得了传国玉玺，应该称帝了。”《清太宗实录》中记载了这一史实，细分析，外藩贝勒的劝进，应该是皇太极等授意的。因为，接下来发生了一件有趣的事情。

皇太极看到大家“统一”了思想，还想做得更好看一点，就别出心裁，居然想要邻国朝鲜也表个态，支持他弃汗称帝，他对大臣们说：“朝鲜乃兄弟之国，应与共议。”他把朝鲜当成了“兄弟”，很希望他们出面捧场。皇太极错了，此时的朝鲜并不认可皇太极。后来的历史已经证明了这一点，天聪十年，朝鲜使臣傲慢无礼，惹怒皇太极；在极其愤怒的情绪下，皇太极出兵征伐朝鲜。

不管怎么样，到这个时候，皇太极已经很满意了，大家对他称帝之事已经没有任何异议，简直就是异口同声了。





其中有诈


皇太极黄袍加身，弃汗称帝了，看上去风光无限。可是，美丽的光环下面，隐藏着很多鲜为人知的秘密，或可说是其中有诈。比如帝号前面的美称，比如涂改国号为“大清”，比如“伪撰”民族名号为“满洲”，等等。人们不禁要问，皇太极究竟隐藏了哪些不为人知的秘密呢？





帝称有诈


进入天聪十年，皇太极称帝的脚步匆匆。

天聪十年正月初一日，皇太极借助元旦日拜祖，告白的话语中，表达了他的雄心壮志；同时，各位贝勒大臣也进一步表达了忠心。

三月二十二日，边外蒙古49位贝勒向皇太极献礼，表达了支持皇太极称帝的忠心。

三月二十六日，投降皇太极的汉官都元帅孔有德、总兵耿仲明等上书皇太极，表达拥护他称帝的忠心；并议定四月初八日，给皇太极上尊号。

四月初八日，代善、济尔哈朗、多尔衮、多铎、岳托、豪格、阿巴泰、阿济格、杜度等宗室贝勒，推举多尔衮为代表，上“满洲劝进表”；科尔沁土谢图智浓巴达理上“蒙古劝进表”；都元帅孔有德上“汉人劝进表”，各自宣读，各自代表不同的民族和阶层，表达出拥戴皇太极称帝的忠心。这些表文虽语种不同，但内容却是一样的。汉文是这样的：“恭维皇上承天眷佑，应运而兴，当天下混乱之时，修德礼天，逆者威之以兵，顺者抚之以德，宽温之誉，施及万方。征服朝鲜，混一蒙古，更获玉玺，内外化成，上和天意，下协舆情。以是臣等仰体天意，敬上尊号。一切仪物，具已完备，伏愿俯赐俞允，勿虚众望！”

皇太极看了大家的表演，满蒙汉各个民族的代表都齐全了，是时候了。他心花怒放。最终，大家议定，崇德十年四月十一日，举行称帝登基大典。

对于皇太极来说，天聪十年四月十一日，太重要了，这一天是他盼望已久的大日子，满朝文武都拥戴他称帝。所以，他太紧张了。

人们都想知道，皇太极称帝，究竟是什么样的一种场面呢？

首先，皇太极粉墨登场，率领王公大臣、文武百官，向上天宣誓，读祝文；接着，皇太极升坐在金椅之上，倍显尊贵；接下来，众贝勒分列左右：多尔衮和巴达理列于左班，手捧宝一；岳托和额哲列于右班，手捧宝一，分别进上宝文，宣读表文，尊皇太极为“宽温仁圣皇帝”，建国号为“大清”，改“天聪”年号为“崇德”。

在这个隆重的场合下，皇太极一下子由天聪汗变成了“宽温仁圣皇帝”。

可是，这个称号并不让人信服，给人的感觉是虚假的，因为文武百官给他上的这个称号有虚假的成分。

就是这“宽、温、仁”三个字，体现了虚假。皇太极继位之后，四向开张：征蒙古，征索伦，征朝鲜，征明朝，到处杀伐。当他一次次突破长城防线，进攻明朝的时候，攻城略地，杀人无算；当他大军压境朝鲜境内的时候，兵临城下，豪横傲慢，无情地欺凌弱小国民。种种迹象表明，皇太极所接受的“宽温仁圣皇帝”尊号，完全是欺世盗名。他的大臣不信，他的子民不信，他的敌人不信，就连他自己也会感到其中的虚假。





国号有诈


民国清史大家萧一山先生在《清代通史》中这样说：“金号涂改之原因，皇太极何为而涂改国号耶？”明确提出了皇太极涂改了努尔哈赤建立的“后金”国号。

皇太极涂改的后金国，实际上就是努尔哈赤建立的政权。万里四十四年，努尔哈赤建国的情况，按照日本专家稻叶考证，当时的称谓：“称曰‘金国’，又曰‘后金之汗’。”也就是说，努尔哈赤建立的国家称为“金国”，实际上又叫做“后金”。为什么会称为“后金”呢？

历史上，曾经有过金国。金朝（1115—1234年）是中国历史上由女真族建立的封建王朝，共传十帝，享国120年。天庆四年（1114年），金太祖完颜旻统一女真诸部后起兵反辽，于翌年在上京会宁府建都立国，国号大金，建元“收国”。1125年金国灭辽朝，两年后再灭北宋，贞元元年（1153年），金国第四位帝王海陵王完颜亮迁都中都大兴府。金世宗、金章宗统治时期，金国政治文化达到巅峰，金章宗在位后期由盛转衰。金宣宗继位后，内部政治腐败，民不聊生，外受大蒙古国南侵，被迫迁都汴京，1234年，金国在南宋和蒙古南北夹击下，金国灭亡。

所以，努尔哈赤建元称汗，虽然也称为“金国”，但在称谓上与历史上的金国名号重复了，也就只好叫做“后金”了。

按理说，皇太极继承努尔哈赤之位，称为“天聪汗”，国号仍然沿袭称为“大金”。可是，为什么萧一山说他涂改了国号呢？

因为皇太极称帝后，在此问题上做了两个改变，一是改变了年号，由之前的“天聪”改为“崇德”，称为清朝所有皇帝中，唯一一位使用两个年号的皇帝。二是改变了国号，将之前的“大金”改变为“大清”，国号由此发生了质的变化。

要说皇太极改变国号，也没什么见不得人的。可是，令人奇怪的是，他对之前的国号进行了涂改，在文献上，在牌匾上，尽行涂改，力图抹掉之前称为“后金”的历史。这种欲盖弥彰的做法，引发了人们的关注。

原来，“金国”这个称号汉人很忌讳，也就是很排斥。北宋皇帝宋钦宗靖康二年四月金军攻破东京，大肆焼杀掳掠，百姓深得其苦。同时，金军俘虏了宋徽宗、宋钦宗父子，以及大量赵氏皇族、后宫妃嫔与贵卿、朝臣等共三千余人，北上金国，东京城中公私积蓄为之一空。靖康之耻不仅导致北宋的灭亡，还深深刺痛汉人的内心，南宋大将岳飞在《满江红》中提到：“靖康耻，犹未雪，臣子恨，何时灭！”。

这段历史，皇太极是了解的，他很担心明朝的汉人们会把他当做当年的金国皇帝，那样他就成了孤家寡人。于是，他以亲民的形象称帝，称为“宽温仁圣皇帝”，年号改为“崇德”。他企图通过这种做法，赢得明朝汉民的好感，让中国大地上所有的汉民都支持他，拥护他。

所以，皇太极要涂改之前的“大金”国号，他要世人彻底忘掉之前的称谓：碑匾上，文献上，统统改掉。尽管做了很多努力，还是没能涂改干净，人们仍能通过各种渠道，找到大金国的称谓的蛛丝马迹。

那么，皇太极修改的“大清”国号到底有什么特别的含义呢？史学家考证，有如下几种说法：

一是方向的含义。这是乾隆皇帝的说法。乾隆帝认为“大清”就是“大东”，而东方的颜色是青色，转音为“清”。

二是肃清的含义，在清朝文献中，经常看到“廓清天下”这样的词汇。

三是谐音。指的是“金”与“清”两个字的谐音。有专家认为，“大金”的满文就是“大清”：“汉人称‘大金’天聪年，其满文即‘大金’字样。”

四是与一个传说有关，这个传说就是中国远古时代的少昊传说。少昊是中国古代汉族神话中的西方天神，五帝之一；关于他的名号，有说金天氏，又号青阳氏，取其中“青”字，音转为“清”。还有一种说法，有人认为少昊金天氏的父亲名字是“清”。





族名有诈


皇太极上台之后，还做了一件非常神秘的事情，那就是隐瞒了自己民族的来源。

清史大家萧一山说：“所谓满洲者，实系皇太极称帝后之伪撰。”明确指出了满族这个名号是皇太极伪造的，之前没有这种说法。

那么，皇太极之前的满洲究竟叫什么呢？他又为什么要伪造这样一个名字，作为自己出身的民族呢？

首先，皇太极做了一件非常猥琐的事情，他出尔反尔，让人觉得他做事毫不谨慎，很是好笑。

天聪九年十月，皇太极下旨，说了这样一段无厘头的话：“我国原有满洲、乌喇、叶赫、辉发等名，无知之人，往往称为诸申。诸申乃席北超墨勒根之裔，与我国无涉。今后一切人等，只许称我国满洲原名，其各旗贝勒所属人员，勿称为某旗贝勒家诸申！”

皇太极在这段话中，笑话一些人称满族人为“诸申”，说他的民族自古以来就是满洲，从来就没有叫过“诸申”。什么是“诸申”呢？萧一山先生考证，诸申就是女真的意思，也就是说满洲的前身是女真。可是，皇太极极力否定这种说法。

历史证明，满洲的前身就是女真族。

女真族，别称女贞与女直，源自3000多年前的肃慎，汉至晋时期称挹娄，南北朝时期称勿吉，隋唐时期称黑水靺鞨，辽朝时期开始称“女真”。基本形成民族形态的时期大约是在唐朝，“女真”一名最早见于唐初。1115年，完颜阿骨打统一女真各部，并驱逐契丹的统治，建立金朝，国号为“大金”。1234年，蒙古人摧毁了金朝，女真人被元朝政府统辖。元朝在松花江下游和黑龙江设辖区，统治女真人。女真在明朝初期分为建州女真、海西女真、东海女真三大部。1615年，建州女真首领努尔哈赤在新宾县二道河子畔的赫图阿拉城称汗建国，国号称为“大金”，史称后金。这就是女真人的历史。皇太极继位称汗之时，也不否认自己的民族名号，承认自己是女真人的后裔，也自称“金国汗”。

其次，清朝的乾隆皇帝也公开考证了本民族的出处。乾隆四十二年，乾隆帝明发谕旨：“我朝肇兴时，旧称满珠，所属曰诸申，后改称满珠，而汉字相沿，伪为满洲，其实即古肃慎，为诸申之转音。”

乾隆皇帝真是太明白不过了。他毫不留情地指出了满洲这个民族的来源，就是女真人的后裔，是对皇太极早年伪造史实的彻底更正。

历史证明，皇太极之所以极力否定历史，否定自己是女真人的后代，就是想告诉人们，他的民族和女真人无关，也就是和金国无关。历史上，金国的女真人曾经侵犯汉族人建立的宋朝，屠杀过汉人。皇太极称帝之后，为自己入主中原统治汉人做好了准备，当然希望给汉人留下一个好印象。所以，汉族人惧怕的女真人的名号是要更改的。这就是皇太极伪造历史的真相。

那么，皇太极为什么选中“满洲”这个名号呢？有几种说法：

一是佛教的含义。佛教中，释迦摩尼的老师就是曼珠室利，而“曼珠”和“满住”又是谐音，满住就是“满洲”的民族来源。

二是地名的含义。有人认为，皇太极之所以更名为“满洲”，因为“洲”字很像地名，于是相沿而用。

三是文殊菩萨的化身。有专家考证，满洲的发音，与“文殊”也很接近，“文殊”则是文殊菩萨的简称。文殊菩萨对于清朝皇帝来说太重要了，一则富有智慧和力量，可以征服四方；二则菩萨善良，百姓欢迎，容易接受；三是带有神秘色彩，这恰恰是皇太极最需要的。





第四章　逆我者亡


对于帝王，皇太极与其他人一样，具有非同寻常的魄力，比如，对待自己的兄弟，只要威胁到了自己的地位，那是毫不留情，必要“消化”掉的，所谓“顺我者昌，逆我者亡”。皇太极继位到执政期间，就有很多至亲的兄弟遭到了这样的待遇。





“傻根儿”哥哥


皇太极排行第八，他有一个哥哥叫莽古尔泰，排行第三，是皇太极的同父异母哥哥。莽古尔泰战功卓著，太祖时被封贝勒，号称“三贝勒”，是个备受世人瞩目的人物。可是，遍查史料，从他的所作所为来看，这个赫赫有名的三贝勒其实有点儿傻，是个“傻根儿”。





“傻根儿”杀母


莽古尔泰的母亲姓富察氏，名叫衮代，她是个苦命人。

衮代初嫁威准。威准的本领就和他的名字一样，在战场上威风凛凛。两个人婚后生活幸福，生儿育女。可是后来，威准战死。衮代作为女人，为了生计，不得不再嫁。

按照当时“收继婚”的习俗，衮代作为威准的女人，再嫁的时候要“肥水不流外人田”。于是，她再婚的时候，嫁给了威准的堂弟，这个人就是大名鼎鼎的努尔哈赤。

衮代嫁给努尔哈赤之后，由于是二婚，她小心翼翼，又非常努力，结果让她非常满意，收获了她想要的东西。

一是生育了三个子女。万历十五年，生育了努尔哈赤第五子莽古尔泰；万历二十四年，生育努尔哈赤第十子德格类；期间，还生育了努尔哈赤第三女莽古济格格。努尔哈赤女人成群，并非每个女人都有生育的机会；衮代这种频繁的生育，实属难得。

二是主持努尔哈赤的后宫事物。由于衮代的努力，很快博得了努尔哈赤的宠爱，她成为了女主人，在努尔哈赤面前有话语权。

最明显的一个例子，是万历二十一年叶赫、哈达、乌喇、辉发等九部联军，共计三万余人入侵建州，大军压境建州城费阿拉。就在这千钧一发之际，努尔哈赤竟然沉沉昏睡，是不敢应对的回避，还是胸有成竹的冷静，让人一头雾水。尤其是身为大妃的富察氏衮代，更是忧心如焚。

这个时候，谁都不敢惊动努尔哈赤，大家知道，一旦惊扰休息中的努尔哈赤，会被重惩不贷的。可是，衮代挺身而出，毅然决定推醒昏睡中的努尔哈赤。《太祖武皇帝实录》这样记录：“滚代皇后推醒太祖曰：‘今九国兵马来攻，何故盹睡，是昏昧耶，抑畏惧耶？’太祖曰：‘畏敌者，必不安枕，我不畏彼，故熟睡耳……我承天命，各守国土，彼不乐我安分，反无故纠合九部之兵，欺害无辜之人，天岂祐之？！’”

姑且不论努尔哈赤的智谋与冷静，就衮代来讲，她能够做别人所不能做，显示出她的勇气和担当，更能够说明她在努尔哈赤面前具有的特殊地位。

但是，后来发生了一件意想不到的事情，让衮代的地位一落千丈。

这件事情是努尔哈赤的小老婆，一个叫代音察的举报的。代音察举报，大妃深夜出院，与大贝勒代善幽会，感情暧昧。衮代的这种行为，实属“红杏出墙”，必然刺激努尔哈赤。无独有偶，衮代还被人举报偷东西，她居然把汗王宫里面的金银细软偷出来，放到了阿济格的家中。

努尔哈赤在愤怒之余，成立了专案组，彻查此事，结果全部属实。怎么办呢？努尔哈赤并没有失去理智，而是把衮代休弃回家，放了她一马。

按说，母亲受辱，造此不幸，作为儿子的莽古尔泰，应该保护母亲的安全，肩负起持家的重任。可是，令人意想不到的事情发生了。

衮代这个“傻根儿”儿子自尊心受到了伤害，觉得母亲给自己丢了脸。莽古尔泰想到，自己作为四大贝勒之一，蓝旗旗主，具有无可限量的前途和地位，尤其在父汗面前，地位牢不可破。没想到母亲行为不检，被父汗休弃回家，不但丢了面子，还很担心努尔哈赤迁怒与他。

就在这种心情的驱使下，莽古尔泰走火入魔，居然憎恨起亲生母亲，终于寻找到了一个机会，他残忍地杀害了生母衮代，《清皇室四谱》记载：“寻，莽古尔泰弑之”，讲的就是这件事。





“傻根儿”露刃


查阅史料，会发现莽古尔泰绝对是个大功臣。尤其是天聪四年之前，莽古尔泰屡立战功，不表扬他都不行。

努尔哈赤时期，于建国元年的天命元年四月，莽古尔泰就被封为“和硕贝勒”，在四大贝勒代善、阿敏、莽古尔泰、皇太极中排行第三，所以被称为三贝勒。

天命四年，在著名的萨尔浒战役中，莽古尔泰设伏兵，积极策应，大破明军，取得了萨尔浒大捷，莽古尔泰有其功。

天命十年，莽古尔泰率军攻击察哈尔部林丹汗军队，大获全胜；天命十一年，莽古尔泰随军讨伐喀尔喀巴林部，大获全胜。这一切都受到了努尔哈赤的赞许。

总之一句话，在努尔哈赤时期，莽古尔泰征战四方，功绩无算，期间，虽然发生了莽古尔泰弑母事件，努尔哈赤还是没有惩戒这个莽撞的傻儿子，而是主要看中他的军功，并不断加以重用。

天聪年间，以天聪四年为界限，前后有一个变化的过程。天聪四年之前，莽古尔泰是得到皇太极信任的，至少两个人之间没有公开矛盾的记载。期间，莽古尔泰参与了天聪元年的“宁锦之战”，天聪三年的“入口之战”，并在其中发挥了重要作用。天聪四年二月，莽古尔泰率军攻克关内的永平、遵化二地。

可是，进入天聪五年的时候，莽古尔泰与皇太极之间的关系急转直下，发生了戏剧性的变化。这缘于一场战役，就是大凌河战役。

当时，莽古尔泰的正蓝旗军负责围困大凌河城的正南方，任务重要。其实，八旗军围攻每一座城池，有分工也有合作。莽古尔泰虽然负责正南方守卫，也要听从统一指挥，策应其他方向的部队。可是，这个时候的莽古尔泰被人告发，说他不听从统一指挥，贻误了军机。

本来，遇到这种情况，作为臣子，必须无条件执行，听从君主的批评。即使情况有误，也要本着“有则改之，无则加勉”的态度，至少不要当众顶撞。

可是，莽古尔泰有点傻，他居然不能忍受，做了两件让人大吃一惊的事情。

一是当众顶撞。《清史稿》记载了这对儿兄弟的对话：

上偶诘之曰：“闻尔所部兵每有违误。”

莽古尔泰恚曰：“宁有是耶？”

上曰：“若告者诬，当治告者；果实，尔所部兵岂得无罪？”

莽古尔泰曰：“上何独与我为难？我固承顺，乃犹欲杀我耶？”

你来我往，这对儿君臣兄弟互不相让。皇太极责怪莽古尔泰的部队不守规矩，莽古尔泰抱怨皇太极处事不公。这就给皇太极下不来台了，在封建社会，谁敢于当众顶撞君主呢？难道他不要命了吗？

二是御前露刃。敢于顶撞皇太极，已经让人大为惊讶了，谁知道接下来又发生了更让人吃惊的事情。史料记载，两个人吵过之后，皇太极起身离开，正在这个时候，莽古尔泰突然挺身过去，目露凶光，注视着皇太极；而他的右手居然狠狠地攥着佩刀的刀柄。这个举动，让皇太极大吃一惊，心想：难道他要杀我吗？

这时，突然从旁边闪过一个人，一边大骂莽古尔泰，一边捣过一拳，击中莽古尔泰。大家定睛一看，这个人正是莽古尔泰的亲弟弟德格类。其实，德格类这样做是为了保护哥哥莽古尔泰。可是，傻根儿不理解，《清史稿》记载：“莽古尔泰益怒，抽刃出鞘。”他居然暴躁地拔刀出鞘，在场的每个人都惊呆了，他要干什么呢？





“傻根儿”谋反


他要干什么呢？皇太极心知肚明，莽古尔泰再鲁莽，再傻根儿，也不会敢于当众弑君，这种杀头大罪他能不知道吗？

皇太极当众丢了丑，心中极为不快，岂能就此罢休呢？于是，皇太极做了两件事情，以报心中仇恨。

第一、当众揭丑。皇太极万万不该做的一件事情，当众揭露莽古尔泰曾经亲手杀母，以邀宠父汗努尔哈赤。这件事情非同小可，早年并不为人知晓的丑闻被当众揭开，莽古尔泰的声望一落千丈。

第二、处罚泄愤。《清史稿》记载：“诸贝勒议莽古尔泰大不敬，夺和硕贝勒，降多罗贝勒，削五牛录，罚银万及甲胄、雕鞍马十、素鞍马二。”不仅爵位被降下来，还遭到罚款，罚物的处理。

这件事情的处理算是告一段落，莽古尔泰虽然窝囊，也没有其他的办法。在以后的日子里，君臣之间的关系照旧。天聪六年，他还多次出征，讨伐察哈尔林丹汗，入关伐明，等等。莽古尔泰心想，算是过去了吧？一颗悬着的心似乎放下了。

可是，令人意想不到的事情发生了，天聪六年十二月初二日，在这个冰天雪地的日子里，三贝勒莽古尔泰暴亡。

关于莽古尔泰的死，一直是个谜，有人说与皇太极有关，这会是真的吗？

史料记载，莽古尔泰死后，皇太极非常悲痛，他亲临其丧，在莽古尔泰的府邸中门外设置大帐，立牌位祭奠。皇太极放声大哭，悲痛异常。天色暗下来，已经很晚了，皇太极仍然不肯离开，一直在那里为之祭奠，直到三更天才依依不舍地离开。

看来，莽古尔泰的死，与皇太极毫无关系，也就是说与皇位争夺无关。

可是，资料显示，莽古尔泰涉嫌谋反。就在他去世之后，发生了一件大事，惊天动地。

天聪九年十二月，冷僧机到刑部敲击登闻鼓，求见刑部贝勒济尔哈朗，说有重大机密讦告。冷僧机，叶赫部人，努尔哈赤灭叶赫部时将其俘获，分配给正蓝旗为奴。后来，皇太极的姐姐莽古济改嫁琐诺木时把他挑出作为家仆。冷僧机出身虽然卑微，但为人机警狡猾，善于察言观色，阿谀逢承。久而久之，被莽古济看重，成为她的心腹。所以，莽古尔泰与人策划“大事”的时候，冷僧机作为心腹参与其中。

有资料记载，莽古尔泰策划了一场鸿门宴，当时，莽古尔泰找了自己的亲姐姐莽古济公主以及一些亲信，订了一个方案，准备在酒宴上杀死皇太极。他说：“我把皇太极得罪了，他不死就得我死；所以，我必杀之。”莽古尔泰接着说：“除掉皇太极，成功了，我就是大汗；失败了，我就退到开原，开原这个地方很坚固，我们没有什么后顾之忧。”

结果，莽古尔泰暴亡，计划没有实施。可是，到天聪九年，冷僧机告发主子，皇太极迅速查抄了莽古尔泰的府邸。结果，在莽古尔泰王府搜出木牌印十六面，上面刻着“金国皇帝之印”，认定为谋反的重要证据。主要案犯莽古济、琐诺木，屯布禄、爱巴礼也全都供认不讳。此事大白于天下。那么，对于已经去世三年之久的莽古尔泰怎么办呢？严惩不贷，这种谋逆之事必须严办。皇太极可不留客气，他处死了莽古尔泰之子额必伦，其他的子女被废黜出宗室，子孙由黄带子降为红带子；同时，莽古尔泰所掌管的正蓝旗建制被取消，属员被分别编入正、镶两黄旗，“八旗”一度成了七旗。





一个特殊的女人


遍查清宫历史，有一个女人很特殊，她身为当朝皇帝皇太极的姐姐，却备受欺凌，最终的结局令人汗颜，有说被“凌迟处死”。这在清宫几百年的历史中，绝无仅有。这个女人就是大名鼎鼎的哈达公主莽古济格格。





初婚失利


莽古济格格是努尔哈赤第三女，她的生母是努尔哈赤的继妃富察氏，大名鼎鼎的衮代，也就是莽古尔泰的亲生母亲。

从家庭环境这个角度讲，莽古济作为一个格格很不利，因为女孩子是需要温柔、贤顺的性格的，可她的母亲衮代很强势，处事又不冷静，会把这种基因传给她的女儿；同时，莽古济的哥哥莽古尔泰也是个极不冷静的人，处事莽撞之极。这样的家庭环境，使莽古济从小养成了一种跋扈、高傲、躁急的性格特征。

从婚姻这个角度讲，莽古济是不幸的。

因为她的父汗根本不尊重女儿自己的选择，也不尊重女儿对美好婚姻的追求。以莽古济的性格，她热情奔放，喜欢有激情的同龄的男人。可是，父汗不管这些，他只想利用女儿的婚姻，为自己的事业服务。所以，努尔哈赤做出了令人意想不到的决定。

他居然想把心爱的女儿嫁给一个比她近30岁的老男人，这个男人就是孟格布禄，只因为孟格布禄是哈达部的首领。努尔哈赤雄心勃勃，一心要征服女真各部，哈达部当然在他的视线之内。

最终，努尔哈赤放弃了这个想法，大致有两个原因：一是孟格布禄是个朝三暮四之人，他早已妻妾成群，莽古济如果嫁过去，只能屈居人下了；加之他有很多子女，关系不好处，努尔哈赤不可能不思量这个问题。二是孟格布禄对努尔哈赤不忠，引起努尔哈赤的警觉。

努尔哈赤曾经保护过孟格布禄的利益，可是，孟格布禄恩将仇报，多次背叛努尔哈赤，这就引发他和建州之间的战争，最终，孟格布禄成为努尔哈赤的阶下囚。本来，努尔哈赤并不想杀害孟格布禄，毕竟是曾经的盟友，努尔哈赤还是顾念旧情的。可是，接下来发生的事情，给孟格布禄找来了杀身大祸。

孟格布禄被俘以后，努尔哈赤善待了他，把他恩养起来。可是，万历二十七年，他居然与噶盖同谋，企图发动政变，杀害努尔哈赤。噶盖，伊尔根觉罗氏，他本是努尔哈赤的大功臣，为了努尔哈赤的事业出生入死，最关键的是噶盖曾经受命与额尔德尼同创满文，是满文的创始人之一，努尔哈赤非常重用他。尽管如此，噶盖与孟格布禄一起，被努尔哈赤处死。

孟格布禄被杀后，努尔哈赤决定把女儿嫁给孟格布禄的儿子吴尔古代。努尔哈赤实在是太不顾及女儿的婚姻幸福了，把她嫁给一个仇人的儿子，岂不是太不负责任了吗？

以莽古济的性格，她不会喜欢吴尔古代这样的男人。吴尔古代完全不像他的父亲，他懦弱的很，也没有立场，完全听命于努尔哈赤的摆布。他在任期间，努尔哈赤吞并了哈达，吴尔古代亲手葬送了自己的部落，吴尔古代也因此赢得了努尔哈赤的认可。可怜的莽古济，她的青春就交给了这样一个没有血性的男人。

莽古济与吴尔古代的婚姻，先后持续了20多年，两个人平静如水，没有激情，没有幸福，只是维持而已。

大约天命末年，当努尔哈赤的生命快要结束的时候，吴尔古代也悄然病逝了。他的死，使得莽古济深深地舒了一口气，她虽然有些丧夫的失落，但更多的却是摆脱不幸婚姻之后的挣脱感。





不祥之兆


要说莽古济出生在那样的家庭，吃喝不愁，娇贵无比，应该是很幸运的。可是，她的命运却是悲催的。

首婚的失利，给她带来了霉运，使得她抑郁寡欢。怎么办呢？莽古济失魂落魄地回到了阔别已久的娘家。可是，她要强的性格决定了她的不幸福。莽古济觉得自己处处不如人，处处不随心，心情抑郁。直到有一天，突然有了转机。

天聪元年秋七月己巳，蒙古的敖汉部琐诺木杜棱归附皇太极，这使得皇太极欣喜若狂，他决定好好把我这个机会，想出了一箭双雕的好主意。

皇太极找到寡居于家的姐姐莽古济：“这阵子可苦了你，一个人，又带着孩子很不易，我给你找了个好娘家。”

莽古济对皇太极向来是敬而远之，甚至于会有几分厌烦的心理。他真的会有好事等着我吗？莽古济将信将疑。

接下来，真相大白，皇太极给她找了个再婚的婆家，这个人就是诺琐木杜棱。莽古济静静地听完皇太极的陈述，人家是为了自己好而精心安排的，也只有千恩万谢了。

可是，莽古济很清楚，这桩婚姻不会幸福，甚至与初婚相比还要不幸，为什么呢？因为这同样是一桩糟糕的婚姻。

首先，她被迫充当了“小三”的难堪角色。要说之前嫁给吴尔古代，虽然婚姻平淡，但婚姻中毕竟以她为主导，家里是她说了算。这次不一样了，作为敖汉部的首领，杜棱早就已经妻妾成群，其中，最厉害的就是托古的妹妹，杜棱对她言听计从，十分宠爱。莽古济嫁进来，大家对她充满了敌视。

其次，这是一桩典型的政治婚姻。皇太极利用了她，利用她来笼络杜棱和这个部落。在那个时代，部落间结盟最好的办法就是联姻。敖汉部隶属漠南蒙古，而漠南蒙古中的科尔沁、扎鲁特、阿巴亥、喀尔喀等部早已同后金联姻结盟，皇太极的皇后、庄妃及最钟爱的宸妃均来自科尔沁部，淑妃则来自阿巴亥部；大贝勒代善、三贝勒莽古尔泰的福晋中也有来自扎鲁特的女子。敖汉部因地处热河一带，距离女真的发祥地比较远，兼之又与察哈尔部为邻，一直从属于察哈尔，便与后金之间没有婚姻上的联合。这次，正好利用寡居的莽古济填补了空白。

莽古济看穿了皇太极的意图，满心不愿，可有什么办法呢？她忍辱负重，嫁给了这个不爱的男人。这个时候，她想起了初婚的那个男人吴尔古代，虽然日子过得平淡，可毕竟比这个地位要好很多啊。她心中充满了怨恨，与杜棱同床异梦。

对于杜棱来讲，则是另外一种感觉。他有一种被绑架的感觉。他的行动没有自由，当他带着部众去山上打猎的时候，被人盯上了，被论罪，遭到了皇太极的批评。杜棱感觉自己的老婆莽古济就是皇太极安插在他身边的一个眼线，必须提防着她。甚至整个府邸的人都防着她，莽古济感到空前的孤独，一种身陷囹圄的感觉。

这叫什么夫妻呢？互相猜忌，互相提防，人们猜测，他们之间早晚会出大事的。真的会有这一天吗？人们产生了一种不祥之兆。





大祸临头


最让莽古济伤心的，是她被人出卖了，要是被旁人出卖也就算了，她也不至于太为伤心和失望，她被自己最“亲近”的两个人给出卖了。

这两个人中，她最不愿意相信的是被自己的丈夫出卖了，他就是第二任丈夫琐诺木杜棱。她万万没有想到，丈夫会出卖自己。要说感情，两个人之间确实没有，同床异梦。可是，把枕边人出卖，莽古济从来没有想过。

琐诺木杜棱出卖妻子，出于三个目的：

一是表现一下。皇太极对杜棱并不信任，派人不时监视他的一举一动，让杜棱倍感屈辱。在人屋檐下怎敢不低头，杜棱思考着办法，正好瞧准了这个机会，老婆莽古济和皇太极不和睦，有缝隙可钻，汇报一下，表现表现，改变皇太极对自己的看法。

二是出于报恩。琐诺木杜棱为了报答皇太极的恩情，天聪元年，琐诺木杜棱归附后金。皇太极为笼络傲汉部，才将寡居的姐姐莽古济公主下嫁给杜棱为妻；随后，又将开原城赐给他们为属地，在开原城内修公主府，还赐给他们大量牛马、人丁、金银、衣物。所以，琐诺木杜棱对皇太极感恩戴德。

三是争利。当他听到莽古尔泰的一番话“如果我失败了，就退守开原”的时候，杜棱先是一愣，接着是不满。开原这个地方，是皇太极赠给他的封地，是他的势力范围，如今莽古尔泰要染指他的地盘，产生了极大的不安和不满情绪。

所以，杜棱急忙拜见皇太极，宴席中，趁着酒劲，杜棱对皇太极说道：“皇上不当惟兄弟是倚，行将害上，宜慎防之。”虽然皇太极并没有听明白，却可以为自己找了一条退路。果然，后来事发，皇太极没有追究杜棱，放了他一马。

第二个出卖她的人是冷僧机，这个人的举动，让莽古济吃惊不小，也让她伤心不已。冷僧机作为家奴，竟然肆无忌惮地出卖主子，欲置主子于死地，显然让莽古济极为震怒。可是，一切都晚了，她已经成为阶下囚。冷僧机因为告发莽古济而立下“大功”，不但自己进入安全区，还得到了很多赏赐，他庆幸自己的选择。

有这两个人的出卖，莽古济的大罪坐实了，皇太极认定自己这个姐姐大逆不道，帮助莽古尔泰篡谋皇位。该怎么办她呢？皇太极决定采取极端办法。这样，一个前所未有的办法出来了。

先是孤立。皇太极和莽古济曾经因为一些事情而闹翻，莽撞的莽古济拂袖而去，失魂落魄地回家而去。这时，大贝勒代善意外地把她请到家中。这件事遭到皇太极的斥责，皇太极的这种态度，使得人们再也不敢接近莽古济，她被孤立起来。

接着是软禁。莽古济失去了自由，不得与任何人来往。她被残忍地圈进高墙之中，外面的世界与之隔绝了。

最终要怎么处置这个姐姐呢？皇太极做了残忍的决定：处死。

莽古济格格被处死了，《清皇室四谱》中这样记载她的死：“谋逆伏诛，年未五十。”近年来，有人发文，说是皇太极实施了“凌迟”之刑。

莽古济是清朝宫廷几百年来唯一一位被公开处死的公主。努尔哈赤曾经要他的子侄发誓，绝对不许出现骨肉相残的惨剧，因此，努尔哈赤之后，历代皇帝都不敢轻易公开杀死皇亲血脉。只有这个莽古济格格，惨死在弟弟的屠刀之下，实在令人叹息。





斩草除根


谁都没有想到，皇太极为了巩固皇权，对莽古尔泰等威胁到皇权的人进行了彻底的清洗。俗话说“斩草务必除根”，皇太极采取了非同寻常的措施。皇太极认识到，莽古尔泰的嫡脉血亲不能留。

首先是德格类暴亡。

德格类（1592年—1635年），清太祖努尔哈赤第十子，生母是富察大福晋，他与莽古尔泰、莽古济系一奶同胞。德格类战功卓著，早在努尔哈赤时期，就跟随太祖南征北战；皇太极即位后，德格类更是战功累累，大凌河之战、降服林丹汗部、收降孔有德、耿仲明等汉将，德格类有其功。

德格类是个非常机灵的人。就在大凌河之战不久，皇太极与莽古尔泰之间矛盾突现，莽撞的莽古尔泰“御前露刃”，惹恼了皇太极。就在这紧急时刻，莽古济出于保护亲生哥哥的目的，采取了措施：一是教训了哥哥，他一拳打过去，并提示他莫干傻事；二是将哥哥推出现场，实际上是要更好的保护哥哥。要说，德格类够机灵的，马上就能意识到其中的危险。表面上为皇太极出气，实际上是为哥哥解围。同是一母所生，莽古尔泰就没能看出来，他生气地大骂弟弟，而且变本加厉，做了更加蠢笨的举动。

以德格类的机灵聪明，是不会干出谋逆傻事的。可是，他很倒霉，当年哥哥莽古尔泰与人谋划“大事”的时候，他在场。天聪九年，冷僧机举报的名单中就有德格类。

果然，德格类遭遇了不幸。天聪九年十月初二，德格类突然去世，档案记载：“中暴疾，不能言而死。”去世前，都不能说话，蹊跷的很，看来是遭遇了不幸。他的子孙也因此而受到了惩罚。这样，莽古尔泰、莽古济、德格类这三个亲兄妹都纷纷遭遇了不幸。

其次是莽古济的两个女儿遭到了不幸。莽古济有两个女儿，这两个都是她的前夫吴尔古代的女儿。大女儿嫁给了岳托，二女儿嫁给了豪格。

由于莽古济遭到皇太极的清洗，她的女儿也没有能够幸免。二女儿首先遭到了不幸。

这件事源于豪格的再娶。天聪九年，林丹汗的伯奇福晋嫁给了豪格。这本是一件好事，可没想到的是豪格的岳母莽古济节外生枝，她见豪格娶了一个俊俏的蒙古贵妇，冷落了自己的亲生女儿，不禁大动肝火。在豪格举行的婚宴上，莽古济离席而去，使得皇太极极为尴尬。这也是皇太极与莽古济格格之间关系激化的原因之一。

后来，莽古尔泰“谋逆”事发，莽古济牵连其中，遭遇不幸，她感觉两个女儿中二女儿不会有危险，她的女婿豪格是皇太极的长子，会保护自己的老婆的。

事与愿违，没想到豪格为了自保，竟然做出了灭绝天良的选择。豪格观察到，皇太极极端憎恨莽古济一家，必欲除之而后快，其中也包括自己的老婆。怎么办呢？他思虑再三，决定杀妻明志，向父皇表明自己的立场。就这样，豪格残忍地亲手杀死了结发妻子，他也因此得到了皇太极的信任，得到了诸多好处。

莽古济的大女儿命运又将如何呢？

以莽古济的判断，这个大女儿会先遭遇不幸。可是，她错了，大女儿得以幸免，因为她嫁给了一个好老公。

莽古济大女儿的老公是岳托。岳托（1599年—1638年），努尔哈赤之孙，礼亲王代善之长子，满洲镶红旗人。岳托是清朝开国史上的一位重要将领，他在祖父去世后，以大局为重劝父代善拥立皇太极。岳托很早就投身戎马，太祖朝，岳托攻辽沈，征蒙古，与父亲代善同掌两红旗。岳托先被封为台吉、贝勒，后因军功被封为亲王，主管兵部。

岳托性情耿直，一身正气。当这场政治风暴到来的时候，他也曾犹豫，尤其是豪格处死了老婆，表明了自己的政治立场，使他处在了两难的境地。但他还是向皇太极请示，假意要效仿豪格处死妻子。皇太极为了自己的形象，制止了他，岳托乐得其所，老婆也因此保住了性命。

可是，世事难料。崇德三年八月，岳托率军入关伐明，攻城略地，“战功”不菲。这个时候，他不幸染上了天花，很快病逝军中。这个消息传来，他的老婆如五雷轰顶，因为靠山倒了。崇德四年四月，岳讬灵柩运抵盛京后，他的大福晋立即殉葬，结束了自己的生命。终于，莽古济的后代彻底根除殆尽。





被“除掉”的父子


这里说的父子，是舒尔哈齐和阿敏父子。这对父子的命运实在是太像了，舒尔哈齐是太祖努尔哈赤的弟弟，天命年间，由于对努尔哈赤怀有异心，被努尔哈赤幽禁致死；阿敏是太宗皇太极的哥哥，崇德年间，由于他对皇太极怀有异心，被皇太极幽禁而死。真是一对儿同命父子。





被杀家属


本来，努尔哈赤与舒尔哈齐应该同甘共苦，因为他们是命运共同体。一母所生，遭到继母的冷淡待遇，共同度过了艰苦的岁月。没有意外的话，哥俩个会命运相连，越来越亲。俗话说：“在外亲兄弟，上阵父子兵。”不会有错的。可是，他们之间很快就发生了裂痕。裂痕的原因有两方面：

1、外部因素的影响。明朝意识到兴起的建州会构成威胁，便想找机会分裂建州，打击建州的势力。于是，他们把目标锁定在了努尔哈赤和舒尔哈齐兄弟身上，利用小恩小惠来引诱舒尔哈齐，舒尔哈齐挺受用的。还有就是朝鲜，朝鲜也看到了舒尔哈齐的弱点，也想趁机离间他们之间的关系。明朝与朝鲜都是看到了舒尔哈齐的弱点，才找机会离间他们哥俩的。

2、舒尔哈齐的欲望。舒尔哈齐看到了努尔哈赤的势力非常大，万历二十三年，努尔哈赤帐下有精兵近万人，战马700匹，人多势众，势力强大，这便引起了舒尔哈齐的嫉妒。所以，舒尔哈齐总想自立为王，不受努尔哈赤的约束。俗话说“苍蝇不叮无缝蛋”，他们之间的嫌隙逐渐被外人看出来，尤其是舒尔哈齐，毫不掩饰自己和哥哥之间的矛盾，就想趁机获得最大的利益。

这样，舒尔哈齐便耍了个小心眼，做了很多与努尔哈赤离心离德的事情。查阅史料，这样的例子太多了：

与努尔哈赤争礼品。作为建州的首领，努尔哈赤和舒尔哈齐会经常得到明朝和朝鲜的礼品，那个时候，他们很看重这个，因为这代表着身份和地位。显而易见，在明朝和朝鲜人看来，哥俩的地位是不一样的，努尔哈赤的地位高于弟弟。这引起舒尔哈齐的不满，他总想找机会改变这一状况。所以，有一天他对朝鲜使臣说：“以后再送礼，我们哥俩的数目和品种应该一样，不可分出高下区别！”这件事的发生，哥俩的矛盾暴露出来了。

与努尔哈赤的仇敌结亲。早年，努尔哈赤与明朝将领李成梁结下大怨，有杀身之恨。这一点儿，舒尔哈齐是知晓的。尤其李成梁是明朝将领，威胁着建州的安全，应该对他时刻提高警惕。可是，舒尔哈齐做了一件背道而驰的事情，那就是与李成梁结为儿女亲家，他的女儿嫁给了李成梁的儿子李如柏。这件事传到努尔哈赤的耳朵里，使他极为震惊，恼怒之余，矛盾进一步加深了。

与努尔哈赤公然争执。要说努尔哈赤作为建州的首领，必须言听计从，大家都应该服从他的统一指挥。可是，舒尔哈齐心有不甘，竟然在公开场合与之争执：

一次是万历二十七年，努尔哈赤派舒尔哈齐率兵2000攻打哈达。舒尔哈齐犹豫不决，他一方面惧怕哈达，一方面又怕自己的兵力受损失，便不肯攻城。这引起努尔哈赤的不满，大声训斥他，仍然不听指挥。在这种情况下，努尔哈赤只好自带兵将，亲自攻城。

一次是万历三十五年，舒尔哈齐率领褚英和代善执行一次军事任务，途中，遭遇乌喇兵的拦截，舒尔哈齐由于胆怯而退缩不前；代善和褚英则率军勇敢迎敌。经过激战，冲破包围，取得胜利。事后，努尔哈赤追究舒尔哈齐的行为，决定要处死他的两个部将常书和纳齐布。这个时候，舒尔哈齐悍然与努尔哈赤争吵：“你杀死他们，就等于杀我，我坚决不同意！”努尔哈赤无奈，只好轻描淡写地处置了他们，常书罚银百两，纳齐布则没收他的人口。这件事地处理，影响很坏。

凡此种种，暴露出努尔哈赤与舒尔哈齐之间不可调和的矛盾，他们两个剑拔弩张，随时都有爆发的可能。果然，努尔哈赤担心的事情发生了。

舒尔哈齐找来自己的三个儿子阿尔通阿、扎萨克图、阿敏，商量大事。万历三十五年，舒尔哈齐带着几个儿子和少数部下来到了铁岭东南的黑扯木，在那里伐木建造房屋，开辟新的根据地，另立门户。黑扯木临近明朝的军事重镇铁岭，可以直接依靠明朝的军事保护，在他的东面又与乌拉部落接邻，能随时得到盟友的援助，这样，舒尔哈齐完全与努尔哈赤对立起来了。

努尔哈赤会怎么办呢？努尔哈赤思虑再三，做出了最痛苦的决定：必须除掉这个异己分子，这个叛徒。

万历三十七年（1609年）三月，努尔哈赤突然袭击，拘捕了舒尔哈齐的两个儿子阿尔通阿、扎萨克图，并且杀死了他们；部将武尔坤也被活活烧死在了树上。努尔哈赤余怒未消，仍打算将舒尔哈齐的次子阿敏处死，只是在皇太极等人的极力求情下，阿敏才逃过一劫，免于一死，不过他的一半家产被没收。

舒尔哈齐走投无路，向努尔哈赤投降，努尔哈赤拘捕了他，舒尔哈齐被囚禁在一间暗室之中，用铁锁锁住，仅有两个孔穴给他送食物。万历三十九年八月十九日，舒尔哈齐在囚禁中病逝，也有说他是被兄长努尔哈赤秘密杀害的，时年48岁。

这就是二贝勒阿敏的父亲，一个被处死的父亲，这样，阿敏就成了“被杀家属”。





恩将仇报的后果


舒尔哈齐被处死之后，阿敏成了可悲的“被杀家属”，他的处境瞬间发生了变化。他形象尴尬而猥琐，他很担心自己的命运会不会就此葬送呢？

会的。努尔哈赤愤怒之余，动了杀机，杀了舒尔哈齐的两个儿子。阿敏的命运岌岌可危，他吓坏了，努尔哈赤会不会杀掉他呢？

这个时候，幸亏一个大恩人的极力相救，他跑到努尔哈赤那里奋力相救，劝说，苦苦地哀求，最终感动了努尔哈赤，放弃了杀掉阿敏的念头，不仅如此，努尔哈赤还把阿敏恩养在自己那里，视如己出，给了他很多展示才华的机会。那么，这个大恩人就是阿敏的堂弟，努尔哈赤的第八子皇太极。这样说，阿敏应该感恩，感恩努尔哈赤的不杀之恩，感恩皇太极的救命之恩。

阿敏也确实很做脸，努尔哈赤对他很满意。攻打乌喇，他一鼓作气，身先士卒，立下大功；萨尔浒大战，他坚决执行努尔哈赤的军事部署，击败明军，乘胜追击，灭掉叶赫，等等。他成了努尔哈赤帐下的一员虎将，不可或缺的大将军。所以，天命元年，努尔哈赤册封子侄，阿敏位列四大贝勒之中，序位第二，号称二贝勒，参与后金军国大事的决策，成为炙手可热的人物。

天命十一年，努尔哈赤忧郁去世，阿敏的大恩人皇太极继位。那么，阿敏将如何积极表现，来报答当年的救命之恩呢？

他的报恩形式很是特别，谁听了都会大摇其头。

一是“心怀异志，谋求自立”。

这是一个非同小可的事情，阿敏居然心怀异志，说起来非常可怕，实际上等于叛逆之罪，这谁担得起呢？考证史料，发现了这一史实。

天聪元年正月，阿敏奉命率军征伐朝鲜，随行的还有济尔哈朗、岳托、杜度等王公。任务不仅要征服朝鲜，还要征讨名将毛文龙。皇太极再三叮嘱，要达到一箭双雕的目的，对于朝鲜，一旦征服即行议和撤兵。

可是，阿敏竟然背离皇太极的意图，征服之后签订了《江都和约》，却不想撤兵。阿敏对岳托等人说：“你们可以回去，我不回去；我要到朝鲜王京去。”他还怂恿杜度与他一起留驻王京。

这是一种非常大胆的背叛行为，他意味着阿敏要另立门户，背叛皇太极。随行的王公大臣都大吃一惊，大家纷纷劝说，抵制，尤其是他的弟弟济尔哈朗，更是出于保护哥哥的目的，苦口婆心地加以引导，最终阿敏放弃了这一想法。可是，阿敏竟然下令士兵掠夺朝鲜人民财物，纵掠3天才离开。

二是临阵脱逃，大肆屠城。天聪三年，皇太极入关伐明，先后攻下了永平、滦州、迁安、遵化四城。之后，皇太极命令阿敏等驻守四城，以之为根据地，为将来入关做准备。当皇太极撤离的时候，一再叮嘱阿敏要“毋侵害归顺之民”，对于已经投降的百姓要网开一面。可是，阿敏背离了皇太极的意图。

他面对明朝的反攻，不是积极应对，而是做任何抵抗，就落荒而逃，致使四城丢失。不仅如此，阿敏还背离皇太极善待顺民的意图，在撤离永平的时候，实施了残忍的屠城，大批无辜百姓死于他的屠刀之下。

阿敏的倒行逆施影响极坏，使得那些汉民对清朝的八旗兵产生了畏惧心理。

此外，阿敏还多次做对不起皇太极的事情，比如与皇太极抢女人；比如把女儿嫁给皇太极的敌人；比如擅作威福，侵扰皇权等等。

皇太极已经忍无可忍，天聪五年六月，皇太极召集王公大臣，定其十六条罪状。本来，可以处死他，皇太极效仿当年努尔哈赤对阿敏父亲舒尔哈齐的做法，把他囚禁起来，暂时保住了性命。崇德五年十一月，阿敏死于狱中。这就是阿敏恩将仇报的结果。

舒尔哈齐与阿敏这对儿父子，都因为“心怀异志”，背叛君主而遭到囚禁，最终死于狱中，可谓殊途同归。





侥幸逃生


皇太极继承汗位后，最担心两个家族，因为这两个家族的势力最为强大：一个是大妃阿巴亥遗下的三个皇子，阿济格、多尔衮和多铎；一个就是代善家族，以代善和他的长子岳讬势力最大，对皇权构成威胁。面对这两大势力，皇太极会斩草除根吗？





一个“精灵”


天命十一年，努尔哈赤黯然离世，当时大家非常看好的大妃阿巴亥家族处境微妙。这个家族主要是阿巴亥和她的三个儿子：阿济格、多尔衮和多铎。因为阿巴亥是努尔哈赤临终之际唯一的见证人，她知道老汗王是怎么安排接班人的。所以，就在努尔哈赤去世之后的第二天，足智多谋的皇太极出其不意，发动凌厉攻势，迫令阿巴亥殉葬，瞬间击碎了阿巴亥家族的所有的梦想。史料记载，阿巴亥临终之际，悲凉地对皇太极说：“我死之后，你们要善待我的三个儿子，他们还小啊！”悲凉的声音，凄切的场面，让人感到宫廷斗争的残酷，人间世事的冷漠。

阿巴亥是死不瞑目的，她有一个最大的担心，那就是她的三个儿子，他们能够度过难关吗？这一年阿济格22岁，多尔衮15岁，多铎13岁。阿巴亥知道，生母被杀，三个亲生儿子定会报杀母之仇。这个敏感的问题，皇太极会不知道吗？

果然，皇太极朝他们下手了。阿济格因为年长，具有一定的势力，是首要打击的目标。

先是找茬，没事找事。天命十一年十二月，扎鲁特蒙古厄参台吉投奔后金，按照当年努尔哈赤的政策规定，厄参投奔谁是有自由的，听其自愿，厄参愿意投奔心直爽快的阿济格。可是，德格类贝勒仪仗三贝勒莽古尔泰的权势，想要厄参加入他的本旗，双方发生争执，鲁莽的阿济格刀伤了德格类的人。按理皇太极不应该管这种小事，可是，他管了，目的就是压制阿济格。把厄参强行判给德格类，罚银阿济格1000两，罚鞍马四匹、盔甲四副、马七匹。阿济格能服吗？

接着是夺权。天聪二年，阿济格再次触了皇太极的眉头。由于当年皇太极迫令大妃阿巴亥殉葬努尔哈赤，她的弟弟阿布泰自然成为皇太极的敌手。皇太极继位之后，不但不重用阿布泰，还规定不允许贵族们与之结亲。可是，阿济格不管这一套，他主持，让弟弟多铎娶了阿布泰的女儿。皇太极大怒，严厉惩治了阿济格，免去了他的镶白旗旗主的地位。

阿济格性格鲁莽，直言不讳，遭到了皇太极一次次的打击。不过，皇太极还是网开一面，并没有要除掉他的意思。直到崇德改元，阿济格还被封为郡王的爵秩，已经是不幸之中的万幸了。

另一个挨收拾的就是多铎。要说多铎，虽然年幼，却非等闲之辈。就在皇太极继位之后，他多次参与征伐，而且有自己的独到的见解。比如天聪七年，皇太极征询大家，朝鲜、明朝、察哈尔应该先进攻哪个，多铎坚决主张先攻明朝，有理有据，皇太极采纳了他的建议。之后，他多次征明，征朝鲜，屡立战功。

可是，皇太极对他是心存芥蒂的。加之多铎本人有很多缺点：与皇太极作对，元旦庆贺进献病马；临阵脱逃，不战而退；风流好色，违制携带妓女于军中，并于崇德八年，谋夺大学士范文程的漂亮妻子，等等。皇太极岂能饶过他，多次给予他降级的处分。

这样看来，阿巴亥遗下的三个儿子中两个是成不了大气候了，那么，还有一位多尔衮，他怎么样呢？

这个多尔衮非常机灵，年龄虽然不大，却能一次次化解危机，身份和地位直线上升。

天聪二年，以从征有功受封为“墨尔根代青”，晋封贝勒爵位；天聪五年，掌吏部事；天聪九年，多尔衮更是获得了传国玉玺，他抓住时机，献给皇太极，极力拥护他弃汗称帝。从此他时来运转：崇德元年，晋封亲王；崇德三年，受封奉命大将军，入塞伐明…这个机灵的多尔衮，赢得了皇太极的信任，不仅保住了自己的性命和爵位，也保住了兄弟的性命和爵位。

他就是一个“精灵”，一个打不倒的小个子。





“曲线救国”


还有一个家族，是皇太极重点打击的对象，那就是代善家族。

褚英死后，代善曾经一度成为接班人的人选。虽然，后来遭到努尔哈赤的废弃，但代善一家的发展仍然势头迅猛，可谓树大根深，势力最大。代善之子岳讬、硕讬、萨哈廉、瓦克达，都是英勇善战的猛将，很早就披挂甲胄，冲锋陷阵，屡败敌兵。岳讬、萨哈廉更是能文能武，聪明过人，善于从大局出发来处理军政大事，都是不得多得的人才。代善、岳托、硕讬、萨哈廉还是代表后金国对外交涉的十固山执政贝勒成员。代善本人拥有正红旗、镶红旗二旗，在诸王中实力最大。

所以，努尔哈赤病逝之后，诸子争夺汗位继承人的时刻，大家一致认为代善最有资格和能力接班了。可是，代善是个有自知之明的人，他考虑到一旦继承汗位，就会成为众人瞩目的焦点，自己很难驾驭这样的位置。于是，代善决定让贤。

他的两个儿子岳托和萨哈廉心领神会，提出坚决拥护皇太极继位。在代善父子的极力运作下，诸王大臣中虽然有不服皇太极的，但一看权势最大的代善家族拥护，也就偃旗息鼓，最终达成了一致意见，皇太极顺利继位了。

这样看来，代善家族对皇太极继位有拥立之功，皇太极自然应该知道感恩，应该给予他们父子以最大的利益。实际上，皇太极是这么做的，给代善父子加官进爵，礼遇极隆。这个时候，明眼人一眼看出，代善父子的做法叫做“曲线救国”，以拥戴之功，获取最大的利益。

皇太极自然感恩于代善父子的拥戴，关键时候没有他们的拥戴，继承汗位是不可能的。可是，皇太极也有担心，代善父子会不会以此而居功自傲呢？那个时候控制他们可就难了。皇太极思虑再三，决定还是要提高警惕，以防万一。所以，代善父子遭到了皇太极的压抑和排挤。

皇太极首先惩治了岳托。

崇德元年，皇太极命令多尔衮、济尔哈朗、多铎、豪格、杜度等王公，议论岳托的罪过。王公大臣心知肚明，经过讨论，给岳托定了五大罪：

一是为父亲诿过：“我父不悦，可将黄马给我，复还我父。”

二是支持莽古尔泰，与皇太极对立。

三是阴谋中伤郑亲王济尔哈朗。

四是袒护亲弟弟硕托。

五是离间郑亲王与肃亲王。

按照满洲的惯例，这些罪行都是大罪，罪名一旦成立，是要处以极刑的。案件的结果报到皇太极那里，皇太极陷入了深思，要怎么办呢？皇太极的最终结果是：放他一马，只做了降级，降亲王为贝勒；罚银千两。这样，惊恐万状的岳托对皇太极自然是感激万分。皇太极的目的达到了。

其次是处置代善。

处置岳托，那只是一个信号，是杀鸡给猴看，关键是要制服代善。对岳托的惩治，会真正制服代善吗？皇太极拭目以待。实际上，皇太极对代善早就已经不满意了。天聪九年，代善做了一件忤逆皇太极的事情。这一年的九月，代善私自设宴款待，并馈赠财帛给怨恨皇太极的姐姐哈达公主，皇太极盛怒之下，登门责问代善。之后，皇太极召集诸贝勒大臣会议，罗列代善一系列罪名，并予以当面斥责：“古往今来，无论强大的君主，幼小的君主，拥戴为君的，都是君主。既为君主，就要一统制令，怎能不分轻重？”为此，皇太极还提出要辞职的话，闭门不出，逼迫大臣给代善定罪。

经过这个事件，又经过处置岳托事件，代善觉得风暴过去了，自己安全了。可是，山雨欲来，皇太极要彻底制服代善，要他服服帖帖，又向他发起了新一轮的打击。

崇德二年六月二十七日，皇太极命追论征朝鲜时诸王大臣违犯军纪之过。法司给代善定了六条罪，决定给予代善处罚，请皇太极定夺。皇太极召集王公贝勒大臣，当众宣布这些罪状，当时就使得代善汗流浃背，羞愧万状。虽然皇太极最终免除了对他的处罚，对于代善来讲，却是受到了极大的震撼。这个时候的代善陷入了沉思，要怎么办呢？不能再顶着了，必须调整策略。代善是个聪明人，他突然想到，当年为了家族的利益，使用了“曲线救国”的策略，目的实现了。可如今，皇太极屡屡找茬儿，再次面临危机，他决定再次施行“曲线救国”，先退一步看看再说，他要韬光养晦了。

最明显的一个例子，就是崇德三年八月，因为各旗排班问题，代善遭到多尔衮的诬告，无中生有地加以陷害，而皇太极听信了多尔衮的一面之词，批评代善“年迈颠倒”。受了很大委屈的代善要如何呢？

十二月二十七日，代善自行检讨说：“我延误了排班，可以送去法司审拟。”对此，皇太极心知肚明，最终皇太极赦免了代善，他的“曲线救国”初见成效。之后，代善深居简出，偃旗息鼓，一切以保护家族人员的安全为主。

效果果然不错，皇太极重新审视代善，对他反而恭敬有加。

崇德三年，代善的两个儿子岳托和玛占率军征明时战死疆场。噩耗传来，代善下马倒地痛哭，皇太极命左右扶代善上马，表达了深切的关怀。还有一次，代善陪同皇太极打猎的时候，骑在马上射獐子，马匹跌倒，导致代善脚部受伤，皇太极策马至前，下马亲为代善包扎，以金巵赐酒，饮毕叹道：“朕以为兄长年高不可驰马，兄长奈何不自爱？”并下令停止射猎，表达了对代善的无限关照之情。





第五章　女人花


已故香港歌后梅艳芳曾经深情演绎《女人花》这首歌，歌词深情，腔调儿委婉，令人销魂。可是，一代枭雄皇太极怎么会和“女人花”联系在了一起呢？只因为他同样深情，他的事业、爱情、命运都与女人结下了不解之缘。





成也女人


俗话说“男人的一半儿是女人”，还有一句话“军功章上也有你的功劳”，都是在强调女人的重要作用。那么，皇太极的军功章上面都有哪些女人的功劳呢？





科尔沁三枝花


皇太极的后宫之中，有一个很奇怪的现象，就是“姑侄三人共嫁一夫”。姑姑和两个侄女都是皇太极的女人，这真是罕见的事情，当时，号称皇太极后宫中的三枝花。更有一个怪现象，这三枝花均是蒙古族。

其实，这里面包含了当时满洲和蒙古的两个民族的婚姻习俗。

其中一个重要的婚俗就是满蒙联姻的习俗。说是习俗，不如说是一种政治手段和政治制度。这个制度开始于努尔哈赤时期，努尔哈赤当时的目的，是想通过这种联姻的手段，与蒙古军事联合，共同对付明朝。同时，蒙古与清朝之间的紧密关系，形成了利益共同体，也解除了清朝的后顾之忧，具有重要的政治意义。

明万历四十年（1612），努尔哈赤“闻蒙古国科尔沁贝勒明安之女甚贤，遣使往聘，明安许焉。送女至，上具车服以迎筵宴如礼”，这应该是史载满蒙之间最初的通婚活动。

之后，努尔哈赤的子侄也纷纷奉命施行满蒙联姻。

万历四十二年四月，努尔哈赤五子莽古尔泰娶喀尔喀蒙古之扎噜特部内齐之妹为妻；六月，八子皇太极娶科尔沁部莽古思之女；十二月，十子德格类娶扎噜特部哈拉巴拜之女。万历四十三年春，努尔哈赤自己又纳科尔沁贝勒孔果尔之女为妃。

不仅如此，满洲贵族之女，尤其是爱新觉罗家族之女，也被赋予一个特殊的使命：下嫁蒙古贵族。

天命二年（1617），努尔哈赤之弟舒尔哈齐之女，下嫁喀尔喀部台吉恩格德尔，七年后，恩格德尔正式归附清朝，被编人满洲八旗。天命十年（1625），努尔哈赤第八女下嫁喀尔喀部博尔济吉特氏台吉固尔布什。天命十一年（1626），努尔哈赤将养子图伦之女肫哲公主嫁予外藩蒙古科尔沁部台吉奥巴。至此，不用动一枪一刀，仅通过娶媳嫁女，努尔哈赤便将蒙古科尔沁部、喀尔喀部等编入八旗，使之成为满洲统治集团的一部分，并在其后与明王朝的军事战争中发挥了十分重要的作用。

皇太极的后宫三枝花，就是在“满蒙联姻”的政治背景下，嫁给皇太极的。

先是哲哲嫁进来。哲哲出身高贵，是科尔沁蒙古莽古斯贝勒的女儿，万历四十二年，她16岁的时候，远嫁建州的皇太极，当年皇太极22岁。皇太极知道这是父汗的有意安排，便格外重视，他从赫图阿拉出发，出迎300多里，迎接高贵的新娘。

哲哲嫁进来之后，一直主持皇太极的后宫，成为女主人。他给皇太极生育了三个公主：固伦温庄长公主、固伦端靖长公主、固伦端贞长公主。三位公主中，固伦温庄长公主奉命下嫁林丹汗之子额哲。额哲对皇太极来说太重要了，天聪十年，他不仅归附了皇太极，还向皇太极献上了传国玉玺。

哲哲具有极高的政治眼光和政治智慧，当她意识到自己没能生育皇子，有可能动摇博尔济吉特氏家族在皇宫中地位的时候，便果断决策，安排自己的侄女进宫，这就是本布泰进宫了。

本布泰就是著名的庄妃，也就是孝庄文皇后。本布泰聪明伶俐，富有智慧，哲哲的目的是想通过侄女进宫，生育皇子，为将来继位接班做准备。可是，事情的发展并不如意，孝庄进宫后，接连生下了三个公主：固伦雍穆长公主、固伦淑慧长公主、固伦端献长公主，也就是说，直到天聪八年，庄妃也没能生育出皇子来，这让她的姑姑哲哲倍感着急和失望。无奈之下，哲哲决定再安排另外一个侄女进宫为妃。这就是庄妃的姐姐海兰珠，姑姑安排她在天聪八年十月进宫。

至此，哲哲、本布泰、海兰珠姑侄三人共嫁一夫。科尔沁的三位高贵的女人主宰了皇太极的后宫，成为耀眼夺目的“三枝花”。





最炫之花


三枝花中，最娇艳的要数本布泰了。这个小姑娘的发展历史实在太传奇了，她被称为“杰出的女政治家”，她的光芒甚至于夺去了丈夫皇太极的光芒。所以，需要详述这个女人。

可是，本布泰进宫的时候，处境却是很尴尬的。她是姑姑平衡利害关系的御用品。当哲哲意识到科尔沁家族利益受到影响的时候，便选择了她进宫平衡，一根平衡木。本布泰的进宫之路并不平坦，连续生育了三个公主之后，让姑姑大失所望，不得已，才决定再选他人进宫，才有了九年之后的海兰珠进宫。海兰珠进宫之后，皇太极一见钟情，迅速堕入爱河之中，本布泰处境更为尴尬。当崇德二年七月，海兰珠诞下皇八子之后，皇太极欣喜若狂，立为皇嗣，本布泰就处于可有可无的地位了。

本布泰绝非等闲之辈，她不会甘心于被动的局面。机会终于来了。崇德三年，她再次怀孕，希望之火再次燃起。当时的人们看到怀孕的庄妃有两个奇怪的现象：一是“红光绕身”，二是“有龙缠绕”。现在看来，这两点都是不可能的故弄玄虚。但却是庄妃的希望所在。十月怀胎之后，他果真生下了一个皇子，这就是皇九子福临。

福临的诞生，在典籍中被渲染得神乎其神。先说庄妃做了一个奇怪的梦，梦见一个神人怀抱一个孩子，交给了庄妃说：“此统一天下之主也。”然后这个神人就不见了。庄妃醒来后，将梦中的事告诉了皇太极，皇太极也感到奇怪，但承认这是吉祥之兆。

接着，典籍中渲染了福临出生时的怪现象：一是“阖宫异香”，满宫生香，香气四溢；二是福临的头发异样，头顶有一绺头发竖起来，与周围的头发迥然不同。所以，大家觉得这个孩子不普通，将来一定会成就大事业，皇太极也因此而命名为“福临”，渴望这个孩子给家族和这个国家带来福气。庄妃则渴望自己能够因此而转变时运。

然而，一切都靠个人努力。庄妃并没有坐等好运的到来。她是皇太极后宫中少有的活跃女性，这个年龄不大的女子，观察者时局的变化，渴望着有一天走上政治舞台，发挥自己的聪明才智，让自己成为一枝最绚烂的花，成就一番大事业。她有这样的机会吗？

真是想什么来什么，庄妃居然获得了一个难得的机会。

崇德六年，皇太极与明朝军队之间爆发了松锦大战。蓟辽总督洪承畴调兵13万，与皇太极对阵。皇太极拉来30门红衣大炮，准备与之对决，一场生死大战展开了。在清军强大的炮火下，腐败不堪的明朝军队全线溃退，被围于松山城。洪承畴突围失败，被清军俘虏。

皇太极太需要洪承畴了，他的才华，他的影响，他的地位都深深吸引了皇太极。皇太极下令，要不惜一切代价，诱降洪承畴。

谈何容易呢？洪承畴是个饱学之士，多年受到汉文化的影响，最懂得君臣大义，岂能轻易投降清朝呢？所以，当时的能人都出面了。多尔衮出场，先是以武力相威胁，不见效果，洪承畴要以死明志，大骂多尔衮，气得多尔衮要一刀杀了他。多尔衮大败而回。

范文程出场。范文程是个汉人，才华横溢，早年投靠努尔哈赤，又深得皇太极的器重。他来到囚室，对洪承畴动之以情，晓之以理，企图说服他：“您为明朝拼尽了生命，换来的是什么？早年就有深刻的教训呀。”

洪承畴明白他说的是冤死的袁崇焕。但是，洪承畴并不买账，他大骂范文程是汉人的败类，然后表明了自己的心志：“人各有志，我绝对不会辜负大明皇帝对我的期望，绝对不做汉奸！你赶紧给我滚出去，不要再废话了！”说完，洪承畴闭目不语。范文程只好退出来，他又失败了。

皇太极得到这个消息，焦急万分，他这才感到了事情的难度，连足智多谋的范文程都一筹莫展，怎么办呢？他决心亲自出马，做最后的努力。

皇太极来到囚室，把一件华丽的裘皮大衣给洪承畴披上，企图感动他。谁知道洪承畴一把扯下来，扔到地上。皇太极仍没烦恼，耐心劝说他归附大清，建功立业。洪承畴仍然是义正词严，毫不留情予以驳斥，然后闭目不语。皇太极无奈，只好退出来。他失败了。

这个时候，大家都觉得再没有希望了，这个洪承畴去意已决，看来只有死路一条了。皇太极一筹莫展，就要放弃了。

这个时候，庄妃出现了，她临危请缨：“皇上，何不让我去试一试。”皇太极就是一怔，他不敢相信，男人做不到的事情，一个小女子怎能实现呢？

庄妃轻挪莲步道：“让我去试一试，也许会有转机。”皇太极没有更好的办法，便同意了，但是，他没报一点儿希望。

庄妃并非莽撞之人。她是个极有心机之人，绝不打无准备之仗。她在领命之前，做了缜密的准备工作。

一是调查研究，看看有没有把握。庄妃从范文程那里了解到，洪承畴的绝食是假的，他不想死。范文程告诉她，洪承畴与之共处的时候，房顶掉下的一块灰尘落到了洪承畴的衣服上，洪承畴便用手弹下来。庄妃判断，洪承畴这么爱惜自己的衣物，是求生的表现，他绝不想死。

二是准备一壶人参汤，准备给洪承畴补补身体。

三是乔装打扮，浓妆艳抹，漂亮地前去探监。

果然，洪承畴在庄妃面前失去了立场，一步步被庄妃牵着鼻子走，最终，他答应了庄妃的请求，决定投降大清。

皇太极得到庄妃的喜报，简直不敢相信：“这是真的吗？不会是在做梦吧？”掐了掐手臂，告诉他这是真的。庄妃圆满完成了任务，完成了男人都无法完成的人物。

庄妃太牛了！整个大清都传开了她的事迹，她成了科尔沁三枝花中最炫的一枝花。





两枝路边花


皇太极的后宫之中，还有两个女人很重要，这两个女人的进宫标志着察哈尔蒙古对大清的向往和归附，展现了大清的魅力和向心力，具有重要的政治意义。

可是，对于皇太极来说，这两个女人其实是不能碰的，因为她们是“路边花”。今天我们总说“路边的野花不能采”，就是对那些有妻室的男人来说，不要对其他的女人有非分之想。皇太极就是这样，后妃成群，怎么能惦记“路边花”呢？这两枝花究竟是谁？为什么连皇帝都不能碰呢？

这两枝花是林丹汗的女人，所以不能碰！

林丹汗（1592—1634年），是蒙古察哈尔部的大汗，也是蒙古最后一任大汗。1604年，13岁时他继任汗位。为了征服蒙古，皇太极绞尽了脑汁，可最终，察哈尔部林丹汗最强势，与之为敌，皇太极极为恼火，决定武力征服。天聪六年，皇太极第三次远征林丹汗，兵分三路穷追不舍。林丹汗不抵后金强大的攻势，于天聪八年初，率所部4万之众，逃奔青海大草滩。这年夏天，林丹汗在那里病逝。林丹汗病死后，他的部下逐渐土崩瓦解，他的那些福晋们开始寻找自己的出路。皇太极想抓住这一有利时机，想借此笼络蒙古。开始的时候，绝对是处于政治意图，因为，林丹汗的这些女人过来后，会带过来她的家族人，同时，还会对其他蒙古人有所影响，不然，他们要是投靠了后金的敌人，那就麻烦了。

就是在这种背景下，林丹汗的两枝路边花投来了丘比特之箭。

第一枝花。皇太极接受的第一个林丹汗的女人是巴特玛·璪。

巴特玛·璪姓博尔济吉特氏，名字是巴特玛·璪。资料《清史稿》记载她归顺皇太极很简单：“奉窦土门福晋来归。”这个巴特玛·璪，在林丹汗死后，率先于天聪八年八月投归皇太极。她真是太聪明了，采取先入为主的策略，来到了后金。因为这是第一个投奔者，皇太极高瞻远瞩，考虑到她的政治影响，于是，便做了周密的布置。

第一、准备礼品。对于蒙古人来讲，最好的礼物是马匹。这个马背上的民族，都喜欢宝马良驹。于是，皇太极为之准备了宝马4匹，并准备了豪华的御用马鞍子。第二、行抱见礼。抱见礼是满族早期社会生活中，一种亲朋好友久别重逢、贵宾来临时，使用的一种礼俗。据《满洲实录》，“满洲俗，凡别久相见，必互抱以示亲爱。”很显然，皇太极把巴特玛·璪当成了最亲密的亲人，与之行报见礼，并给予隆重接待。第三、为其接风。皇太极杀牛宰羊，设大宴为其接风。巴特玛·璪出席了宴会，坐在尊贵的左侧帐幄内，吃着美酒，观赏着精心准备的节目，《清初内国史院满文档案译编》记载的节目是“较射和角抵。”

当然，我们并不否定，巴特玛·璪是一个漂亮的妇人，也不否定她的美貌对皇太极的吸引，这才是他娶巴特玛·璪最基本的动机和目的；不然皇太极何以垂涎欲滴，又不好意思呢，《清太宗实录》中记录了皇太极的心理：“深念久之。”而且，为之准备了上述隆重的迎接仪式。但是，这还不够，因为，巴特玛·璪毕竟是别人的老婆，皇太极要想娶她，还要有所顾忌。

于是，他授意编了一个故事。故事说，早在巴特玛·璪来归的两个月前，突然有一只漂亮的雌雉飞来，在天空中盘旋了一会儿，就直接飞入了皇太极的大帐之中。皇太极还抽到了一个吉祥的签，上面这样写道：“汗必遇贤美福晋。”于是，早有人看透了皇太极的心事，大家“劝”皇太极赶紧纳娶巴特玛·璪。但是，皇太极很虚伪，他虽然很喜欢这位美人，又担心别人会笑话他好色，便假装推辞说：“还是让给那些家庭不和的贝勒吧。”大家劝的更起劲了，纷纷说：“这是天意，天意是不可违抗的。”皇太极这才“答应”了大家的请求。巴特玛·璪顺利入宫。崇德元年，皇太极大封后宫，册封巴特玛·璪为衍庆宫淑妃。“淑，善也。”（《尔雅》）字面解释，当然是一位又美又好的妃子了。顺治九年加封号“康惠”，称“康惠淑妃”。很可惜，康惠淑妃一生没有生育，这也是皇太极感到非常遗憾的事情。于是，万般无奈的淑妃便抚养了一位蒙古女儿，借以排遣心中的寂寞。公主长大后，皇太极命睿亲王多尔衮娶了她。

第二枝花，是一枝快凋零之花，即一个老女人，这就是第二个林丹汗的女人是娜木钟。

皇太极对于娜木钟的接纳，则纯粹是政治的原因了。娜木钟来得较晚，在巴特玛·璪归顺的第二年，即天聪九年五月，才率领一千五百户部众来归，与多尔衮的大军相遇。娜木钟是察哈尔林丹汗的第一大妃，号多罗大福晋，史称囊囊太后，是林丹汗的正室大福晋，八大福晋之首。“囊囊”这两个字的含义是“娘娘”的意思。

实际上，这次娜木钟的影响，要远远大于巴特玛·璪，有两个原因：首先她是林丹汗的大福金。她是林丹汗的八大福晋之首，是正宫娘娘。影响力肯定很大的。其次她带着大批部众。有1500户的部众，跟随其后，浩浩荡荡，民族影响力是空前的。

皇太极非常重视。便召集王公大臣讨论，目的是要大家推荐，谁来接收娜木钟。由于之前皇太极已经接受了巴特玛·璪，这次就要让别人来接受，不然，会被人说是好色。所以，经过大家一致推荐，要求大贝勒代善接收娜木钟。本来，娜木钟是有把握的，因为比自己地位低下的巴特玛·璪就得到了皇太极的热烈欢迎，被纳为妃子。凭借自己第一大福晋的地位，也一定没问题。

可是，娜木钟太自信了，她居然遭到了代善的拒绝，因为，她没有想到自己存在着明显的不足：一是年龄大。娜木钟作为林丹汗的大福金，一般来讲，在汗宫里面，她应该是入宫较早，年龄较大。这样的话，她应该是那种年老色衰的女人了。二是财产少。资料说她，带着1500户部众投奔后金，但是却没有多少财产。代善拒绝他的理由也正是这个，《清初内国史院满文档案译编》这样记载：“该福晋无财畜，故不娶。”代善嫌弃她太穷了，从这个问题上，也反映出代善的眼光很肤浅。消息传来，娜木钟尴尬万分，她被无情地晾在了盛京城外。怎么办呢？

大家继续讨论，总不能就这样，把娜木钟拒之于千里之外吧。皇太极陷入了沉思，这时王公大臣纷纷上奏：“此福晋乃察哈尔汗多罗大福晋，汗宜纳之，不可嫁与他人。”从心里来讲，皇太极的接受也还是有一些心理障碍的。他肯定考虑，进宫之后，我们之间有感情吗？只要是男人都会考虑这个问题，何况贵为天子的皇太极呢？

最终，还是皇太极接纳了娜木钟。皇太极深谋远虑，他看到这不仅仅是娜木钟个人的问题，她涉及到察哈尔部落，万一受此影响，他们投奔了明朝或其他敌对势力，与后金为敌，那就坏了大事。于是，皇太极决定接纳她，把她安置在后宫之中。娜木钟一颗悬着的心这才落了地。崇德元年（1636），封麟趾宫贵妃。毫无疑问，皇太极和她毫无感情可言。但是，娜木钟却收获颇丰：

第一、给予显号。娜木钟进宫后，在崇德元年被“封麟趾宫贵妃。”位居中宫皇后之下，成为第三号人物。终于苦尽甘来。皇太极病逝后，顺治帝即位，娜木钟被封为懿靖大贵妃。第二、善待娘家人。崇德四年，贵妃的父母来盛京看望女儿女婿。贵妃率亲王贝勒前往迎接，皇太极“迎之于演武场”，并在清宁宫设宴隆重款待岳父岳母，还给予厚赏。第三、有两次生育。娜木钟入宫后，居然老树开花，虽然不为皇太极所喜爱，但是，皇太极还是和她共同生育了两个孩子。这恐怕是娜木钟最大的安慰了。从这一点上讲，娜木钟并不简单，一定是一个很有心机的女人，不然，一个多次被人抛弃的女人，怎么会和皇太极生育两个孩子呢？

娜木钟所生的两个孩子是一对儿女，皇十一子博穆博果尔和皇十一女。博穆博果尔在宫中长大，得到了最高的爵位，《清史稿》记载：“顺治十二年，封襄亲王。”而皇十一女，被封为只有皇后之女才可以得到的封号，即固伦公主。而且，在顺治四年下嫁蒙古，圆了娜木钟的梦。娜木钟也应该知足了，自己的一对儿女，一个亲王，一个固伦公主，算是享受到了太高的荣华和富贵。

可是，这个女人终究是孤独的命运：两任丈夫林丹汗和皇太极都死在了自己的前面，当然，这不是她的错。可是，她所生的一对儿女也在她生前去世。所生固伦公主死于顺治七年，年仅15岁；博穆博果尔亲王死于顺治十三年，还不满15周岁。而在两个孩子去世后，她又活了18年。这十八年应该是她最孤独的岁月。

可以这样说，皇太极借助这些女人花壮大了自己的实力，也赢得了很高的政治声誉，他成功了，要感谢那些如花的女人们，所以，他珍爱他的女人。可是，资料显示，皇太极的对女人的态度还包含着鲜为人知的另一面，究竟会是什么呢？





败也女人


资料显示，皇太极成功的宝座上流淌着女人的鲜血；皇太极权柄在握的双手上，沾满了女人的鲜血；还有资料显示，皇太极并不爱惜自己的女人，甚至会弃之如屣。所以有人说，皇太极的成功源于女人花，他的“失败”也同样源于女人花，因为他对上述女人的这种态度而备受后人诟骂。





折断两枝花


皇太极成功登顶大清皇位，成为一代煊赫帝王，有着鲜为人知的另一面。有资料显示，皇太极的宝座之上流淌着一个女人的鲜血；还有资料显示，皇太极的双手上沾满了另一个女人的鲜血。这两个女人究竟是谁呢？皇太极为什么要杀掉他们呢？

被皇太极杀掉的这两个女人，恰恰和皇太极关系极为密切，一个是他的母亲，一个则是他的姐姐。

先看看这个母亲，这个女人就是努尔哈赤的大妃阿巴亥。阿巴亥（1590—626年），乌喇那拉氏，乌拉部满泰贝勒女，努尔哈赤第四任大妃，皇太极生母孟古姐姐去世后被立为大妃，为努尔哈赤生下三子，即第十二子英亲王阿济格、第十四子睿亲王多尔衮、第十五子豫亲王多铎；皇太极继母。

对于这个继母，皇太极本没有什么矛盾。可是，一切都源于天命十一年，这一年发生了太大的变故，使得皇太极对继母迅速产生“激情犯罪”的欲望。

天命十一年（1626）八月初七日，努尔哈赤病重，急召年轻貌美的阿巴亥前往接驾。这样，大妃怀着极其复杂的心情，见到了努尔哈赤。他们在一起共呆了5天的时间，努尔哈赤于八月十一日去世。就是这5天的时间，彻底改变了大妃阿巴亥的命运。因为，在努尔哈赤临终之际，大妃阿巴亥是唯一一位陪伴在身边的人，她知道努尔哈赤临死前说了什么。大家都十分关心，努尔哈赤在临终之际，和大妃说了些什么？是否提到继承人的问题？这些实在是太敏感了。

尤其是，努尔哈赤临终之际，急召大妃前来，一定是要交代后事。而最关键的。努尔哈赤很有可能交代有谁来继承汗位。努尔哈赤和大妃谈话，大妃又有三个得宠的儿子，那么，汗位继承人极有可能从大妃所生的阿济格、多尔衮和多铎之间产生。这三个儿子阿济格22岁，多尔衮15岁，多铎13岁。阿济格年龄虽长，作战勇敢，但有勇无谋。多铎年龄尚小，没有希望，就只有多尔衮最有希望了。天命五年，多尔衮以八龄幼童跻身于参预国政的和硕额真行列，就可看出父汗对其寄予厚望。这就是皇太极最担心的事情，他太渴望这个汗位了，怎么能假手于人呢？所以，努尔哈赤去世后，皇太极必然设计除掉大妃阿巴亥，以绝后患。不然，阿巴亥依靠努尔哈赤“遗嘱”，拥子即位，皇太极就没有机会了。

什么办法能够除掉大妃呢？只有一个办法，那就是迫其殉葬。可是，大妃殉葬，必须要有努尔哈赤的遗嘱才可以。因为，大妃身份高，又生育三个皇子，皇子多铎的年龄又很小，需要母亲照顾，她是绝对不具备殉葬条件的。

皇太极绞尽脑汁，纠集代善等众阿哥，逼迫大妃殉葬。但是，大妃岂能甘心？她不想就此死去，资料记载她“支吾不从”，皇太极等便打着努尔哈赤的旗号，逼迫她道：“先帝有命，虽欲不从，不可得也。”说是努尔哈赤的临终遗命，阿巴亥怎么能够相信，自己一直陪在身边，老汗王从没说过要她殉葬的话。所以她认识到这是一个阴谋，便坚决抵制。

怎奈皇太极早有预谋，联络了代善等人，诸王共同逼迫，可怜的阿巴亥走投无路，只好交代后事，请求皇太极善待自己的三个儿子。然后，眼含热泪，穿上华丽的衣服，投缳自尽身亡，时年仅37岁。皇太极除掉了继母，也就除掉了心腹大患，顺利登顶汗位。

皇太极除掉的另外一个女人，也是姐姐，就是前文所述的莽古济格格。莽古济格格因为哥哥莽古尔泰的关系，与弟弟皇太极结下了梁子。使莽古济倒霉的是她的奴才冷僧机，这个势利小人出卖了主子，告发她参与“谋反”。

这样的罪名要怎样处理？可有多种办法，因为是家人，皇太极可以给她一个活路，圈进高墙，永世不再有自由，算是最严厉的处罚了。再者，因为她是女人，自己的姐姐，更有理由高抬贵手，饶她一命，不必重处。况且，早年努尔哈赤曾经率领他的子侄对天盟誓，不许骨肉相残；即使犯有大错，只要求老天来处置就好了，骨肉之间决不允许相残。

皇太极忘记了努尔哈赤的叮嘱，他杀了姐姐莽古济，有人说采用了最残忍的“磔刑”，也就是千刀万剐。真是那样的话，怎么下的了手呢？有资料记载，还有一千多人受到株连而被杀害，生京城内一片恐怖。

所以，皇太极的宝座上、双手上都流淌着女人的鲜血。





休掉“一枝花”


我们今天会问一个问题：“家庭和事业，哪个更重要？”这是对于一个男人的提问。皇太极就遇到了这样一个问题。他爱他的女人，可是，当这个女人妨碍了他的政治前途的时候，他会怎么办呢？

皇太极作为一个政治家，他把政治前途看得比什么都重要。就连他的女人，也要受到政治斗争的牵连。他在即位之前，就有一个妃子，成为皇太极政治角逐的牺牲品。

继妃乌喇那拉氏。这个女人进宫很早，而且，她也很得皇太极的宠幸。所以，那拉氏才有了很好的生育。那拉氏生育了三个孩子，其中两个儿子，《清列朝后妃传稿》记载：“生皇长子豪格、皇二子洛格。”也就是说，皇太极的前两个孩子是那拉氏所生，生豪格的时候，皇太极年仅17岁，是他第一次做父亲。而皇太极的皇长女固伦公主也是那拉氏所生，这一年是天命六年。

但是，那拉氏有一个致命的弱点，那就是傲慢无礼。那拉氏仰仗自己入宫较早，又接连生育得宠，便在宫中颐指气使。这让皇太极的其他妃嫔们很讨厌，最主要的是，努尔哈赤也感受到了那拉氏的傲慢无礼，期间发生了一件改变那拉氏命运的事件。

天命七年，在一个寒冷的冬日，那拉氏坐着狗拉的拖床，悠闲地回去拜见公公努尔哈赤。但是，也许是天气太冷了，也许是自己觉得生了那么多孩子，有功于婆家，便一路坐着拖床，经过代善门前不下床，经过阿济格门前不下拖床，她甚至于一直坐着拖床，进了努尔哈赤的汗王宫。努尔哈赤大吃一惊，这是谁啊？怒斥她有“轻慢之恶行。”进而遭到努尔哈赤的严厉申斥。

皇太极要怎么办啊，这件事来得太突然了。他不知所措，但是，他要采取断然措施。因为目前，正是他与代善争夺汗位继承人的关键时刻，绝对不能因为一个女人，因为区区儿女情长而断送了自己的前途和事业。于是，皇太极做出了连自己都不敢相信的决定：休弃继妃乌喇那拉氏。那拉氏太委屈了，因为：第一，地位尊贵。她嫁给皇太极后，处在第一把交椅的位置，因为这时哲哲嫁进不久，还没有生育，地位逊色于那拉氏。第二，有功于皇太极。两个儿子和一个格格，都是皇太极最早的孩子。他初次尝到了做父亲的滋味，这是那拉氏的功劳。尤其是豪格，那是这个女人的资本，也是皇太极的希望所在。无数次的战争考验，证明豪格是非常优秀的。第三，并无大错。仅仅是傲慢无礼这点儿小错，是可以原谅的，经过教育也是可以改正的。

但是，皇太极在这个问题上表现完全出于政治上的考量。关键不是你怎么样，错误大小这都不重要，重要的是父汗已经很讨厌你。我如果不采取果断措施，那父汗就会不满意，那我还有什么希望吗？就是出于这种考虑，皇太极毅然决然休离了继妃乌喇那拉氏。他的这种做法，果然得到了父汗的极大赞许，认为皇太极做的很好，很到位，就应该这样。

就这样，皇太极休掉了这个女人，她孤零零回到娘家，所生的孩子是不允许带走的。可是，没有母亲的呵护，豪格等倍感孤独，他们一下子变成了单亲家庭。





蹂躏两枝花


对于自己的女人，皇太极做过非常过分的事。一般人很难想象，作为一位帝王，会这么对待自己的女人，不仅无情，而且无义。甚至让人感觉这都不是一个正常人能够干得出来的事。那就是他曾经逼迫自己的女人改嫁他人。

在皇太极的后宫之中，出现过两次后妃改嫁现象。细细分析，虽很蹊跷，但也有政治因素的成分在里面。

一位是叶赫那拉氏。这个女人在嫁给皇太极之前曾有过婚嫁，她的丈夫是正黄旗包衣喀尔喀玛，夫妻俩生有两个儿子。天命四年，喀尔喀玛在战斗中被努尔哈赤俘获，努尔哈赤处死了他，他的老婆叶赫那拉氏被“太祖皇帝让乌努春之母进了太宗皇帝的院子。”（《满文老档》）可以看出来，叶赫那拉氏是作为战利品，被努尔哈赤赏赐给了皇太极，皇太极虽然不喜欢，但这是父汗的赏赐，那是一定要高高兴兴接受的。这是叶赫那拉氏的第一次改嫁。10年后，那拉氏为皇太极生下了五子硕塞。历史发展证明，硕塞非常优秀，屡立战功，后来被封亲王，是清初八大铁帽子王之一。可是，这一切，那拉氏都没能看到。不久，她的命运发生了戏剧性的变化。那就是，必须改嫁他人。她又一次被皇太极赏给了别人。

果然，皇太极即位后，他有了权力处理这个他并不喜欢的女人，他要这个女人出宫改嫁。但是，皇太极出于政治因素的考虑，不能叫她随便嫁人，不然，皇宫的秘密不就大白于天下了吗？于是，那拉氏被指定的对象是皇太极的内大臣占·土谢图。要知道，内大臣是自己的身边人，把叶赫那拉氏赏赐给她，占·土谢图定会感激不尽的，这是一种多么高规格的赏赐啊。但是，那拉氏很不幸，占·土谢图不久在跟随皇太极行围打猎时，被老虎咬伤身亡。孤苦无依的那拉氏被迫再次改嫁。这次改嫁，应该是自愿的，她为了生存，是要改嫁，找个男人作为依靠的。这次改嫁，她的第四任丈夫是达尔琥。达尔琥曾任镶黄旗轻车都尉，那拉氏后来在他家去世。

这个可怜的叶赫那拉氏，四度适人，尝尽了心酸。

另一位是博尔济吉特氏。博尔济吉特氏是扎鲁特蒙古贝勒代青之女，她长相漂亮，又很贤良，故而远近闻名。天聪六年二月，这个消息居然传到了皇太极耳中。皇太极此时正好缺东宫福晋，于是，他给代青下旨：“我召来观之，中则留于宫内，不中则遣之还。”（《满文老档》）博尔济吉特氏奉命来到盛京城外，皇太极亲临相看。两人见面之时，皇太极被博尔济吉特氏的美貌所吸引，立即迎入皇宫，“册为东宫福晋。”

这个东宫福晋入宫后，一度很是得宠。连续的生育最能说明问题了。天聪七年，东宫福晋生下皇六女，天聪九年，生下皇九女。她实际上，是这一时期，皇太极后宫中，生育子女最多的后妃，可见是很得宠的。但是，就在东宫福晋尽享人生之乐时，形势却急转直下，突如其来的谕旨，把正在坐月子的东宫福晋打懵了。

正是东宫福晋生下皇九女第11天，十月初七，已经是寒冷的冬天。窗外刮着瑟瑟的北风，她虚弱的身体还没有恢复，她要躺在床上，静养身体。可是，她却不得不爬起来接旨：“不和汗意，改适叶赫部德勒格尔台吉之子南褚。”（《天聪九年档》）这简直是晴天霹雳，东宫福晋甚至不敢相信自己的耳朵。

我们也是不敢相信，太不合常理。首先，不近人情。丈夫在老婆坐月子的时候，不来安慰产妇，却反而找借口，要在月子里被轰出宫去，这让人难以理解。其次，事发突然。皇太极做出有违人伦的事情，却不给解释，只说“不遂汗意”是远远不够的。再次，必须改嫁。这无疑是雪上加霜。一般来讲，女子被夫君休弃，女子可以或必须回到娘家，这是她们的权力。回到娘家，平复她们受伤的心灵，那是最好的归宿。可是，东宫福晋却没有这个权利，反而被向物品一样，随便赏给了别人。

大家可能要问，南褚是什么人？皇太极为什么要把福晋赏给他？我们查阅了《八旗满洲氏族通谱》发现，南褚姓叶赫那拉氏，皇太极的姥姥家人，是皇太极的表侄，官至巴牙喇纛章京，相当于护军统领，正二品武官。南褚在招降林丹汗旧部时，立有功劳，皇太极大赏功臣时，南褚位列其中。皇太极为了表彰南褚的功绩，特将自己这位正在坐月子的东宫福晋赏给了他，使自己的老婆变成了侄媳妇。

所以，从这两个苦命的女人改嫁来看，我们看出，皇太极出于多种考虑，有可能是感情的因素，比如不太喜欢；但是，肯定有政治的因素在里面。不管怎么样，两个女人被皇太极无情地蹂躏，呼来唤去，好不珍惜。这是一个帝王应该干的事情吗？换句话说，这是一个男人应该干的事情吗？





一枝毒花


俗话说“艳花有毒”，虽然不太准确，却也有一定道理。在皇太极的后宫之中，就有一枝艳花，她娇艳无比，深深吸引了皇太极，使他爱得死去活来，最终导致“中毒身亡”。





香水有毒


皇太极对女人的态度，似乎是无情无义。大家可能要问，皇太极就没有真正的感情吗？可以这样说，皇太极很有感情，他也很重感情。为了感情，他甚至会不惜代价的。皇太极的后宫之中，就有一个他最爱的女人，他为这个女人倾注了太多的感情，终生都不能释怀。她就是皇太极的关雎宫宸妃-海兰珠。

实践证明，海兰珠对于皇太极来说，就是一枝毒玫瑰，一瓶有毒的香水，使他命殒黄泉。

海兰珠，博尔济吉特氏，科尔沁贝勒寨桑女。26岁才进宫，是寨桑儿子吴克善送进宫的。专家推断，海兰珠一定有过婚嫁。清代女子出嫁，是有年龄要求的，而且很严格，因为这些规定是以皇帝谕旨的形式发布的，老百姓自己没有选择的权利。皇太极就曾经下谕旨：“凡女子十二岁以上者许嫁，未及十二岁而嫁者，罪之。”这是一个钢性规定，是不可以违反的。但是，女子出嫁的上线却没有规定。即使如此，在人们的心理，也还是有一个标准的，《养吉斋丛录》记载：“自十四至十六岁为合例，十七岁以上谓之逾岁。”这就明确了，女子只要是超过17岁，那就是大龄了，就属于老姑娘了。所以，没有特殊情况，海兰珠怎么可能要等到26岁才出嫁呢？实际上，海兰珠嫁人之后，又回到娘家，待嫁闺中。

事也凑巧，这个时候，海兰珠的姑姑哲哲正在发愁，自己和之女庄妃都不能生出儿子，将来博尔济吉特氏家族的利益就没有保证。怎么办呢？海兰珠纳入了她的视野。何不把这个侄女再嫁皇太极呢？如果将来能够生出皇子来，岂不是两全其美之事！但是，哲哲也有担忧，海兰珠毕竟是再婚之女，万一皇太极不喜欢，那可就悔之晚矣。结果，让她意想不到的事情发生了。

海兰珠改嫁给皇太极之后，使已经42岁的皇太极眼睛一亮，他觉得这才是自己所要的女人，这才是自己的菜。于是，海兰珠宠冠后宫。皇太极对这位改嫁的女子表现出痴情甚至于痴迷，与之前他对改嫁女子的态度简直判若两人。

一是手足无措。皇太极对海兰珠一见钟情，太喜欢了，他有些不知所措，大肆赏赐她的哥哥吴克善，仅以珠宝自然不在话下；吴克善走的时候，还要出城十里相送。这让吴克善都感觉到了莫名其妙。

二是破格赐封号。海兰珠位居东宫之主，成为后宫的二号人物，位在早自己九年进宫的妹妹庄妃之上，仅次于中宫皇后。所居住的宫殿赐名为关雎宫，意义深远。它是以《诗经·国风·周南》中的首篇《关雎》为根据，命名为关雎宫，其中有甜蜜爱情的寓意在里面。而海兰珠的宫中封号叫做“宸妃”，其中，“宸”字是帝王的宫殿。皇太极这些颇具深意的安排，奠定了海兰珠在宫中的地位。

三是破格定“皇嗣”。崇德二年七月，宸妃生下皇八子，很凑巧，这个孩子和皇太极一样，都排行第八，因而得到皇太极欣喜若狂，宣布：“关雎宫宸妃诞育皇嗣”，“皇嗣”这个称谓，被人们认为就是继承人。皇太极做了许多逾制的事情：

①颁诏大赦。宸妃之子诞生，皇太极特颁“大赦令”，这是前所未有的事情。

②鼓励各地上表。皇太极鼓励地方上表文。各地风闻，纷纷上表，以示庆贺。

③鼓励朝鲜国上表。皇太极甚至鼓励朝鲜上表庆贺，朝鲜国于是上表：“上皇太子笺文，并献皇太子礼物。”（《清初内国史院满文档案译编》）在表文中，公然称之为“皇太子”。

等等，皇太极想通过上述做法，将宸妃襁褓里的婴儿皇储地位合法化。这无疑是为了讨好和感动宸妃。

皇太极对宸妃的这种宠爱，让哲哲大感意外；也让宫里宫外的人意识到了一个敏感的问题，皇太极中毒了，而且中的是海兰珠的香水毒药。人们有一种不祥的预感，皇太极中毒如此之深，他能度过这个美人关吗？





死在蕊中


谁都没有想到，在皇太极、海兰珠和他们的皇八子之间，意外地产生了“多米诺骨牌”现象，先是皇八子死了，接着海兰珠死了，再接下来就是皇太极死了。

先说皇八子之死。皇太极心目中，皇八子确实太可爱了，由于他的母亲是海兰珠，爱屋及乌，这是根本原因；还有一个原因，皇太极觉得这个孩子的排行和自己一样，都是第八，莫不是上天冥冥之中的一种安排？于是，倍加宠爱，刚刚出生，就破例立为皇储，准备接班。然而，这孩子不遂人意，仅活了7个月就过世了，这让满怀希望的宸妃悲痛欲绝。

接下来是宸妃之死。宸妃之子殇逝后，宸妃和皇太极双双陷入悲痛之中。尤其是宸妃，自己一生的荣辱系于一身，孩子的病逝，等于结束了自身的性命。宸妃为此而不能自拔，丧子后的三年零八个月的崇德六年九月，宸妃病逝，年仅33岁。

宸妃的死，对于皇太极来说，那简直就是晴天霹雳，天都要塌下来了。他表现的极不理智：

①哭昏过去。崇德六年九月，正在前线指挥对明军作战的皇太极，接到宸妃病重的消息，他居然匆忙返回盛京。大家知道，皇太极历来都是以国事为重的人，此时的松锦对决，正是一场关键的战争。而皇太极却不肯耽搁一点儿时间，海兰珠的重要可想而知。他从前线急速返回，日夜兼程。可是，还是没能看到宸妃最后一眼。十七日五鼓，圣驾刚抵达盛京城外，就传来宸妃病逝的消息，皇太极“恸甚，昏迷伏地。”都哭得昏死过去了，那是一种什么样的感情呢？不仅如此，皇太极几天不吃不喝，终于出了大事，《清列朝后妃传稿》记载：“是日午时，忽昏迷，言语无序。”把那些王公大臣和妃嫔们吓得不知所措。

②特殊谥号。一般来讲，清朝的后妃，只有皇后去世，才隆重上谥号，那些妃嫔去世，简单的使用生前封号，也就可以了。可是，宸妃去世后，皇太极一面隆重治丧，一面破例，为死去的宸妃盖棺定论，就是上谥号。皇太极率领王公百官、后妃命妇、外藩诸王、朝鲜使节，朝着宸妃神位隆重行礼，《清太宗实录》记载：“上跪，奠酒三次。”并颁下谥号为“敏惠恭和元妃。”这个谥号，成为清朝所有妃嫔最特殊的封号。一是字数最多，清制，妃子谥号一般用生前名号，没有另外加封的。二是称之为“元妃”，她明显不是元妃，她的入宫时间是最晚的，却称之为元妃，皇太极真是失态了。

③错定为国丧，兴案狱。清代，一般只有帝后的丧礼，才可称之为国丧，全国举哀，丧期内，不许剃头，不许娱乐，妃嫔之丧则不是。可是，皇太极却向全国宣布，宸妃丧期为国丧，谁敢违制就惩罚谁。资料《清列朝后妃传稿》记载：“札哈纳值国丧歌舞作乐。”。为此，皇太极处置了一大批人，其中就有位高权重的郡王阿济格：“阿济格值国丧期歌舞作乐，在伊帐内复弦歌为戏，拟阿济格夫妇俱幽禁。”为了这点儿小事，居然把阿济格给关了起来。

④不能释怀。对于宸妃的死，皇太极一直牵挂于心，至死都无法释怀，甚至于会把这种情绪带进工作之中。松锦大捷后，洪承畴、祖大寿等一大批明朝将领投降清朝，皇太极亲自到崇政殿召见洪承畴等人。但是，却没有参加宴会而闷闷不乐地回到宫里去了。为了解除洪承畴等人的顾虑，便派人特意向他解释，说：“朕今日未服视朝衣冠，又不躬亲视宴，非有所慢于尔等也。盖因关雎宫敏慧恭和元妃之丧，未过期故耳。”。

再接下来是皇太极之死。

就在宸妃病逝后两年，皇太极“无疾崩。”（《清史稿·太宗本纪》）终年仅仅52岁。资料说他是坐着去世的，在清宁宫东暖阁的火炕上坐着就死了。大家都很奇怪，人怎么可能没病就死呢？专家考证，皇太极的突然死亡与宸妃之死大有关联，极有可能是他不能走出宸妃病逝的阴影，三年之丧未过，就追随香婚而去了，这很像梁山伯与祝英台的故事翻版。

所以，有人说，皇太极死在了海兰珠的肚皮之上；也有人说，皇太极死在海兰珠这多娇艳鲜花的花蕊之中。





第六章　向皇太极借智慧


我们说皇太极是“智慧之王”，也就是最有智慧的人，已经有大量史料佐证，毫无异议。那么，我们今人生活在大千世界里，有压力，有竞争；有坦途，更有逆境，应该如何学习皇太极永不言败的精神，超乎常人的谋略呢？试着向他借一借智慧吧。





“三观”建设


今天我们常说“三观建设”，指的是人生观、价值观和世界观。这很重要，这是一个人成功与否的关键因素。“三观”不正确，直接影响到事业的成败。那么，对于一代帝王皇太极来讲，他的“三观”究竟怎么样呢？我们向他借点儿智慧。





自信自强


人往往会因为自身不足或缺陷而产生自卑心理，这很可怕，是成功道路上的绊脚石，一定要搬开它。

这样说来，皇太极有先天性的缺陷吗？有的，而且还厉害呢。

首先，他是一个大胖子。我们看他的画像就很直观了，皇太极是一个典型的大胖子，我估计他的体重在200斤以上，这可能与他的饮食习惯有关。还有一个证据，就是昭陵的石马，有大白和小白，大白日行百里，小白日行50里。有人说这对儿石马为皇太极立下了汗马功劳，因为皇太极是个大胖子，驮着他奔跑在战场上，那是很费力气的。

其次是五官。皇太极的颜值实在不高，看他的画像，吊眼角，一副阴沉的面孔；还有就是大红脸。《清史稿·太宗本纪》记载皇太极面相：“颜如渥丹，严寒不栗。”其实说白了，皇太极就是一个大红脸的白胖子。东北天寒地冻的时候，温度很低，他也不怕冷，就是因为他红红的脸，像火烧的一样，那能怕冷吗？

再次是排行。皇太极排行靠后，为皇八子。他之前的哥哥有很多，都很成才：

大哥褚英，被封广略贝勒，努尔哈赤曾经一度确立为接班人；二哥代善，战功煊赫，人缘还挺好，是大家公认的接班人人选；三哥阿拜，庶妃所出，但是身体健壮；四哥汤古岱，虽德行一般，但母家为钮祜禄氏，可为奥援；五哥莽古尔泰，大妃富察氏所生，骁勇善战，野心勃勃；六哥塔拜，与四哥汤古岱同母生，可互为奥援；七哥阿巴泰，性格豪爽粗莽，作战勇敢。

皇太极作为第八子，排行很一般，他的这些哥哥都非常优秀，所以，四大贝勒中，皇太极排行第四，代善、莽古尔泰在他的前面。不仅如此，皇太极下面的弟弟们，也有非常优秀的人选，比如，十二弟英亲王阿济格、十四弟睿亲王多尔衮、十五弟豫亲王多铎，均为当红大妃阿巴亥所生，聪明伶俐，努尔哈赤非常宠爱，尤其对多尔衮有厚望焉。

更为令人糟心的是皇太极早年丧母。档案记载，皇太极生母孟古姐姐29岁就抑郁身亡，当时皇太极年仅10岁。这样小的年纪，就成了单亲家庭；父亲又常年征战在外。皇太极的处境可想而知。

即使如此，皇太极没有气馁，他自强自立，并没与产生丝毫自卑心理。相反，他积极上进，在逆境中迅速成长起来，使自己变得非常强大。比如，他与与父汗出征，拼命疆场；比如他策划“代善与大妃桃色事件”；策划“大妃阿巴亥殉葬事件”，等等，都是他不甘示弱，努力自强的例证。最终，经过努力，他继位称汗，成为一位杰出的封建帝王。





“群众路线”


今天我们讲群众路线教育实践活动，就是针对那些高高在上的官僚提出的要求，党中央还树立了先进的典型，比如焦裕禄式的县委书记，这是今天对党员干部的要求。但是，对于古代帝王来说，走群众路线，为劳苦大众服务，那是很难做到的。

当年，唐太宗李世民之所以事业做大做强，就是明白“水能载舟，亦能覆舟”的道理。皇太极博览群书，也了解到了这个大道理，尤其是他做了帝王之后，对此感触更深，也就格外关注。

首先，他深入民间，访疾问苦。他虽贵为天子，但绝不高高在上。皇太极经常“微服私访”，深入到民间，他告诫王公大臣也要这样。他说：“只有到百姓中间去，你才能发现他们的痛苦是什么，才有发言权，处理问题才有针对性。”皇太极最担心的就是不深入下去，老百姓的冤情不能上达，上下之间渠道不畅。

其次，皇太极下令不得损害百姓一针一线。他曾经制定严苛的法令和纪律，不得八旗兵损害百姓的利益。实际上，八旗兵损害老百姓利益的事时有发生，比如他们的马匹偷吃老百姓的庄稼；比如他们放海东青的时候，践踏百姓的庄稼…等等，很多很多这样的事情，老百姓虽然憎恨，但是敢怒不敢言。皇太极在调查中，发现了这一问题，决定加以治理，下旨严禁官兵再行践踏百姓庄稼，并重处违纪官兵；皇太极还要求把这些事例定期上报。可是，过了一段时间，就没人上报了，皇太极很纳闷，问道：“难道没有类似事件发生了吗？如果有，为什么不上报处理结果呢？”他紧追不舍，毫不放松。

再次，皇太极要求要事事考虑群众利益。他认识到，群众利益无小事，老百姓生活很不容易，国家不管到什么时候，都要照顾到小民的利益。比如，天聪九年，政府修路，皇太极亲眼看到，无论地面高低，都要统统垫高，大批民工在此服劳役。皇太极大发雷霆，他说：“所谓修路，就是把低洼不平的地方垫平就行了，你们工部却一律垫高，浪费不说，还使百姓受苦！”惩罚了大批工部官员。再比如，崇德八年秋季，政府建房，征集大批民工服劳役。可是，这正是秋收的关键时节，错过了，庄稼就无法收获，百姓就要遭受损失。皇太极了解这一情况，下令停止建房，让民工先回去秋收，等秋收结束再行建房。

那么，如何使百姓摆脱贫困呢？皇太极从两个方面入手：

一是轻徭薄赋。这是减轻人民负担最基本的办法，古代英明的帝王经常使用这个办法，赢得百姓的拥护。比如，崇德四年十二月，皇太极下令理藩院，不得再行进贡珍贵动物，那样的东西不仅珍稀，还劳民伤财，就不要进贡了。他要求，只进贡那些普通的野猪、野兔就可以了。

二是“共同富裕”。听起来不可思议，皇太极还有这个思想。实际上，皇太极的“共同富裕”思想就是救济贫民，使他们摆脱贫困。

他要求百姓要以农桑为本，只有人人学会种植农桑，农民才有吃的和穿的；同时，他告诫八旗百姓，不要指望战争掠夺来脱贫致富，最基本的要学会农桑种植，这才是脱贫根本所在。

他还主张精准扶贫。皇太极首先要求富人扶贫，要那些王公贵族出钱出力，精准扶贫。扶贫对象是那些无地无粮的、无牛不能耕种的，要大力扶持，不可袖手旁观，为富不仁。皇太极说的很具体，告诫富人们不仅要拿出自己的粮食平价出卖，还要无偿周济平民、饥民；告诫他们不可囤积居奇，坑害百姓。

接着，皇太极要求政府扶贫要大有作为。皇太极指出，对那些家贫之人要底数清楚，各级官僚要调查清，层层上报，然后给以救济。不仅要给予衣食住行方面的救济，还要给那些没有妻室的人娶老婆，好让他们安心生产和工作，社会才会更加稳定。不仅对于贫民如此，那些战争的俘虏也要救济，也要给他们配以妻室，不可歧视这些人。





反对奢靡之风


我们今天反对“四风”，其中一条就是“反对奢靡之风”，对于官员来讲很重要。古代也是一样，奢靡之风是为官大忌。皇太极的价值观中，很重要的一条是躬行节俭，在很多资料中都留下了相关记录。

皇太极反对奢靡之风，先从自我做起。他不喜欢山珍海味，认为吃那些东西实在是太浪费，太劳民伤财了。所以，崇德四年，他专门下谕旨，不许各地进宫山珍海味。

皇太极不喜欢搞特殊化，更不喜欢占别人的便宜，来满足自己的奢侈之需。这里讲一个故事。崇德四年的一天，皇太极带领王公百官去打猎，兴致勃勃，收获颇丰。这个时候，王公大臣为了取悦于皇太极，便想做点儿锦上添花的事，有两个大臣谭泰和阿哈尼堪便把自己射中的一只大狍子献给皇太极说：“皇上，您的箭法真准，一箭就射中了这只狍子。”皇太极很纳闷，自己什么时间射中了这只狍子啊？明显是哄自己高兴的小把戏。便不予理睬他俩，谭泰和阿哈尼堪悻悻离开。

还有一次，皇太极的五哥莽古尔泰为了取悦他，便命令他的仆人：“去，弄两只野猪和梅花鹿来献给皇上。”仆人哪来的这东西呀，便狐假虎威地命令一个士兵去弄。这个士兵自认倒霉，深入深山密林中，废了好大劲才搞到手，交给了仆人，仆人交给了莽古尔泰，莽古尔泰献给皇太极。

皇太极一看，严肃地批评了莽古尔泰：“做人要简朴，凡是干成大事的人，哪有这么做的呀，我们身为人主，不能为了自己享乐，就剥夺他人的劳动果实。”莽古尔泰碰了钉子，觉得很委屈。但他不甘心，总想表达一下自己的美意，便命令仆人把梅花鹿归还了士兵，却把野猪留下，觉得这个也不值钱，皇太极应该高高兴兴留下。谁知道，皇太极又给他上了一课：“你可别以为野猪事小，小事累积起来就是大事；我们要懂得防微杜渐的道理。而且，我身为帝王，一向主张简朴，也不会沾他人的便宜。”莽古尔泰没有办法，只好把野猪也还给了士兵。

皇太极不仅严格要求自己，对国人的奢靡之风也进行了限制。天聪二年正月，针对日益奢侈的丧葬之风，皇太极下谕：“丧葬之礼原有定制，我国风俗，殉葬燔化之物，徒为靡费，甚属无益。”皇太极解释说，人死了就一了百了，知道什么呀，所以，以后为死者燔化衣物，必须从简不许奢靡无度。

然而，人们的攀比之风愈演愈烈，皇太极不得不再下谕旨。天聪八年二月，皇太极讲得很具体：“自贝勒以下，牛录额真以上，凡有死丧者，许焚冬衣、春秋衣、夏衣个三袭。庶人许焚冬衣、夏衣、春秋衣各一袭。自贝勒至庶人，有不及此数者，听之；若原制有衣服者，仍照定数焚化；如旧衣不足，毋得新制充数。”皇太极明确规定，如果为了死人单做衣服焚化，被人告发，就要严厉处置。

经过皇太极的治理，上上下下都大行简朴之风，大清国的国运也就蒸蒸日上了。





自身建设


一个成功的人，一定很重视自身建设。皇太极就是这样，他的自身建设搞得非常好，成绩斐然。





学习，学习


人为什么要学习呢？皇太极知道，只有学习才能把前人的经验或教训为我所用，在实际工作和生活中，就会少走弯路，等于古人给你找到了捷径。皇太极最佩服的古代帝王唐太宗李世民的一席话，给他留下了深刻的印象。李世民说：“以史为鉴可以知兴替，以人为鉴可以知得失，以铜为鉴可以正衣冠。”李世民的这些话，皇太极就是通过读书才知道的。所以，他认为学习很重要，一刻都不能耽搁。

不过，面对浩如烟海的史书和资料，从何入手呢？学习是讲究方法的，皇太极认为方法很重要。他是一个善于思考的人，一直在思考着学习的办法；不然，你纵有学习的热情，也无从下手。皇太极究竟是怎么学习的呢？他采用了三种学习方式，效果非常好。

一是读史书。很明显，他作为一个政治家，不读史书是不行的，以史为鉴就必须读史。这是他的一大爱好，史书就成了他须臾不能离开的伴侣。所以，对《史记》《资治通鉴》这些史书，他是很了解的。

但是，皇太极读史并非盲目地学，也不是为学习而学习，他是为了自己的事业，所以是有选择的。在各个王朝的历史资料中，皇太极最重视辽、金、元的历史，这是为什么呢？

因为这些王朝都是少数民族建立的政权。辽国是契丹族在916年建立的政权，金国是女真族在1115年建立的政权，元朝是蒙古族在1271年建立的政权。这些少数民族的优秀代表契丹族的耶律阿保机、女真族的完颜阿骨打、蒙古族的成吉思汗等等，都是皇太极学习的榜样。他反复学习这些少数民族的历史，了解他们成功的历史，汲取了他们成功的经验。同时，对于那些亡国之君的惨痛教训他也了如指掌。

二是喜读名著。我国古代有很多文学名著，这些文学作品中皇太极最感兴趣的是《三国演义》《水浒传》，这两部书深深吸引了他。但是，他并非对其中的故事情节感兴趣，而是对其中的兵法应用感兴趣。比如《三国演义》中的周瑜，就是他佩服的人物之一，周瑜曾经使用“反间计”使奸诈的曹操中计，让皇太极羡慕不已。多年后，皇太极也效仿周瑜，施用“反间计”，使崇祯帝中计，杀掉了心腹大患袁崇焕。

三是向汉人学习。皇太极知道，女真族历史相对较短，文化程度远远不如汉族。皇太极便打破民族之间的壁垒，向汉族知识分子学习先进的文化，为我所用。比如，天聪六年，一个汉族的秀才王文奎向他建议，要汉人的中的饱学之士每天给皇帝讲解《四书》两段，《通鉴》一章，对皇帝文化水平的提高会很有好处，从而提高他的治国理政水平。皇太极高兴地采纳了他的建议。同时，皇太极还成立了文馆，负责翻译中国古代大量的史书和典籍，供王朝参考使用。这里还有一个故事：天聪五年的一天，皇太极来到文馆，看到值房内有人，便走了进去。他看到一个人正在伏案书写，很认真的样子，便问道：“这么晚了，还在工作啊？”那个人慌忙站起来，跪到地上道：“禀皇上，我在写史论。”问：“什么史论呢？”答：“就是皇上您的史论啊。”说着，拿出文稿，要皇太极展阅。皇太极一听，赶忙道：“这个不敢看，这是你们史臣的职责，我不能看。”皇太极辞别史臣，退了出来。

皇太极是个极聪睿的人，善于从历史和文化中汲取营养，为我所用。比如对金朝的历史，他在学习中树立了一个榜样，决心要向他学习，这个人就是金世宗。他认为金世宗是中兴之主，积极上进，最主要的经验就是他坚持祖宗旧制不改变，坚持民族特色不改变，比如语言和服饰，最终实现了民族中兴。皇太极也找到了一个坏典型，那就是金熙宗，他耽于酒色，享乐无度，尤其是效仿汉人的陋习，好的不学，学习陋习，最终导致王朝衰微，自己也被人杀害。

所以，皇太极善于向书本学习，善于汲取书本上的营养，为我所用，使他非常具有智慧，非常聪明。他还要求王公百官也要加强学习，增长智慧，君臣同心，共建大业。





锻炼强身


俗话说“身体是革命的本钱”，没有好的身体怎么能够做革命事业的接班人呢。皇太极就深懂这个道理，因而十分重视强身锻炼，用强壮的体魄来工作。

史料记载，皇太极“体丰而铠重”，身体壮硕，铠甲沉重。他十分注重身体的锻炼，除了看书之外，就是锻炼。锻炼的形式，皇太极也注重实效，他一般不会为锻炼而锻炼，而是把锻炼与工作结合起来。狩猎，就是皇太极看重的最好的形式，既锻炼了身体，又参与了工作，因为那个时候，狩猎是他们的重要工作之一。

皇太极选中狩猎作为锻炼强身的重要手段，不仅可以得到大量猎物，还可以通过狩猎活动整肃他的军队纪律，是一举两得的好事。皇太极从几个方面明确规定了狩猎的规矩，有行进秩序、射猎次序、行猎纪律、检验收获、设定仪仗，等等。这些制度，非常重要，皇太极可以藉此整顿军队纪律。

比如行进秩序，皇太极就规定不许喧哗，不许饮酒，不许离队，等等，否则处以刑罚。

比如涉猎次序，皇太极更是规定很严格，必须按等级，有秩序进行。这里讲一个故事。天聪六年十二月，皇太极率领王公大臣出猎。在厄野这个地方猎虎，皇太极一马当先，弯弓射箭，射中一只大老虎。不过，对于大老虎来说，并非一箭就能射死，老虎极有可能反扑，咬伤皇太极。就在这时，随身侍卫噶尔朱挺身而出，举刀砍向老虎；老虎并不示弱，反身向噶尔朱咬去，噶尔朱与之奋力拼搏，终于制服猛虎，保护了皇太极。可是，皇太极却严厉下旨，批评噶尔朱：“尔果勇，施于战阵，乃为有益；而用于无益之虎，勇乎？嗣后勿侍御前！”从这个故事看来皇太极很无情，实则表明他的勇猛和自信，他认为自己完全可以制服老虎，无需别人帮助。

比如行猎纪律，皇太极明确规定，狩猎好比打仗，必须严明纪律，必须保持团队精神，密切配合，不得私自行动。至于行猎中所需器械，必须标记明白，各有所属，不得偷换，以免紧急时刻不能使用；尤其不准互相偷窃物资，一旦发现，严惩不贷。

我们从皇太极的相关资料中，查阅到很多狩猎的记录，几乎每年都有。仅以天聪年间为例，《满文老档》中留下了皇太极渔猎的相关记录：天聪元年九月十五日，“率诸贝勒大臣等，猎于东郊三百里外，驻跸十五日”；天聪二年十二月初一日，“直至东北四百里处三洼地方，猎十四日，汗亲歼五虎”；天聪三年十月十二日，驻跸辽河打猎，十月十四日，仍驻辽河打猎，十二月初一日，行猎南苑；天聪四年四月十四日，往明地沿途打猎，四月二十日，沿途打猎，五月初二日沿途打猎；天聪五年十月二十日，在十三山一带行猎；天聪六年，五月十二日、五月十九日、七月初三日、七月初六日、七月初七日、七月初八日、七月初九日、七月十二日、七月十四日、七月十五日、七月十九日、九月二十八日、十月初五日、十月初六日、十月二十三日、十月二十六日、十二月初十日、十二月十七日、十二月二十日…都留下了皇太极出行狩猎的记录。

在这些狩猎活动中，皇太极大显身手，充分发挥了他的箭法，那真是百发百中，箭无虚发，兵士们无不喝彩。比如天聪六年五月十二日，“出猎黄羊，时有二黄羊并行，汗一失贯之”，一箭射杀两只黄羊；五月十九日，皇太极再行出猎，“汗射两次，一失贯二黄羊”。皇太极能够一箭射杀两只奔跑的黄羊，说明他箭法纯熟，箭无虚发。

不过，这些狩猎活动还是很有风险的，尤其是与豺狼猛虎搏斗，肯定会遇到一些危险。有的时候，还会由于乘马失手而出现问题。比如天聪四年，皇太极率领王贝勒出行狩猎，代善、莽古尔泰都坠马伤身；天聪六年，围猎一只老虎的时候，皇太极的一名侍卫被虎咬伤。所以，那些王公贵族们总是找出各种借口，逃避打猎行动。为此，皇太极曾经大发雷霆，并下谕申斥这些人。





大行仁孝


皇太极在自身建设中，强调两点，一个是孝道，一个是仁义。他认识到，要做好一个帝王，被世人认可，为大家接受，最基本的就是这两点。

先说孝道。努尔哈赤病逝，以代善为首的贝勒大臣们一致推举皇太极继承汗位众望所归，皇太极本应该痛痛快快、高高兴兴继位；可是，他居然予以拒绝，理由是什么呢？《清太宗实录》记载：“上辞曰：‘皇考无立我为君之命，我宁不畏皇考乎？’”从这段话中，我们很明确看出了皇太极对父汗的敬畏、大孝之心；否则，不管三七二十一，悍然继位，还用这么费事吗？

等到皇太极继位之后，他确定了“孝治天下”的基本国策，认为只有大行孝道，才可干成大事，完成大业。他都做了什么呢？

一是选择风水，营建福陵。之前的满洲贵族，从不相信风水之说，也没有大兴土木建筑陵墓之说，这固然与物质条件有关。皇太极即位后，为了体现孝道，于天聪三年，派出风水术士，在沈阳周围选择风水宝地：“今谨卜地于浑河北石嘴头山，川萦山拱，佳气葱郁，敬建宝城。”至此，努尔哈赤、孝慈高皇后的灵魂才得以入土为安。皇太极的这一孝道行为，为他的后事子孙所效仿。之后，从顺治帝到光绪帝，都延续皇太极制定的孝道方法，营建了孝陵、景陵、泰陵、裕陵、昌陵、慕陵、定陵、惠陵、崇陵，等等。

二是“孝”字当头，表中内外。皇太极大行孝道，不仅落实在行动上，还要落实在文字上，内涵与形式，一个都不能少。崇德元年，皇太极称帝，仿照明朝做法，追上努尔哈赤的庙谥为“承天广运圣德神功肇纪立极仁孝武皇帝”，其中有了“孝”字。他的生母孟古姐姐被谥号为“孝慈昭宪纯德真顺承天育圣武皇后”，谥号的首字为“孝”字。从此以后，皇帝谥号中必有“孝”字，皇后谥号以“孝”字开头成为定制。

三是设立太庙，供奉神位。太庙是中国古代皇帝的家庙，在夏商时期就已经存在了。清代太庙之设，源于皇太极时期。皇太极称帝之后，为了肇建太庙，再次到太祖山陵祭告，祝文这样写到：“孝子嗣皇帝敢昭告于皇考神位前曰：‘臣敬尊典礼，表扬皇考、皇妣功德，肇建太庙。’”皇太极不仅把父母的神位供奉于太庙之中，定期奉祀，还破例追尊祖上的名号，进而把他们的神位供奉于太庙之中。皇太极不仅以孝奉祀父母的神位，还仿效朱元璋的做法，追尊努尔哈赤上世四祖的封号：“上率诸贝勒大臣，诣太庙，追尊始祖为‘泽王’，高祖为‘庆王’，曾祖为‘昌王’，祖为‘福王’”。他们的神牌被堂而皇地供奉起来。

接着，说说皇太极的“仁义”。皇太极深知，要赢得人民的拥戴，除了大讲孝道之外，就是要大行“仁义”之道了。

前文已经讲过，皇太极称帝之后。，首先更改国号为“崇德”，而古人讲德必讲仁义。同时，皇太极的帝号也和“仁义”紧密相连，称之为“宽温仁圣皇帝”。

为了进一步笼络人心，皇太极极力打造自己的仁者形象，他曾不止一次下达谕旨，对出征的将士下达禁令，不许他们随意杀伐百姓，不许抢掠百姓，等等。为此，他还专门惩治了曾经屠城的阿敏贝勒，以树立自己仁圣皇帝的形象。





领导艺术


作为一般领导，是需要艺术的；作为皇帝，则更加需要领导艺术。典籍记载皇太极“天赐睿智”，说他极聪明。三岁的时候，皇太极就已经脱颖而出，智商明显高于旁人；七岁以后，努尔哈赤就把家务委托给他，居然能够自行打理，井井有条。所以，皇太极有“智慧之王”的美誉。那么，他的领导艺术就一定备受瞩目了。





恩威并用


皇太极继承汗位以后，局面并不平静。因为他的继位不是父汗指定的，在大家的心目中，多尔衮的接班几率甚至会大于皇太极，他的母亲大妃阿巴亥大权在握，备受太祖信赖。这样，皇太极虽然继位接班，要巩固地位，还需要他运用政治智慧来做到，难怪德高望重的代善对汗位望而却步，力推皇太极上台。皇太极会怎么做呢？

皇太极经过缜密思维，想出了四个字“恩威并用”。

先是“威”字当头。努尔哈赤一死，第二天，皇太极就率领诸位贝勒逼迫大妃阿巴亥殉葬，很明显这是皇太极策划的，他必须除掉这个祸患，否则后患无穷。这是他使用的第一个杀威棒。除掉了大妃，一时之间，内外肃静，大家谁还敢于胡乱猜测和说话呢？

接下来，是安抚同类。皇太极称汗之后，先做两件事，以安抚宗室。

一是与三大贝勒并尊。

皇太极虽然继位称汗，但他遵循努尔哈赤在天命七年下达的汗谕精神，实现汗与三大贝勒并尊的局面。三大贝勒就是大贝勒代善、阿敏贝勒和莽古尔泰贝勒。实际上，三位是天命年间四大贝勒中的三位，而皇太极位居最末，是四贝勒。

与三贝勒并尊的形式是怎样的呢？查阅史料，有两个表现：一是决策并尊，天命十一年，皇太极想要与袁崇焕谈和约的条件，便派出秘书，一个一个征求其他三大贝勒的意见。先到代善家去，次到阿敏家去，最后到莽古尔泰家去，只有三大贝勒都同意了，才可以实行。二是座次并尊，一般来讲，我们认为既然皇太极称汗，就应该是他自己面南背北，其他人都朝他行跪叩大礼；可实际上不是这样，《满文老档·太宗·天聪》记载了皇太极与三大贝勒在朝会时的情形：“昔满洲国礼，大贝勒、阿敏贝勒、莽古尔泰贝勒三贝勒，以兄行敬，命坐于汗之左右，无论何处，亦命与汗列坐，不令下坐。”这种局面，实际上是皇太极施恩于诸位兄长，表达自己的敬礼之意。

二是封王市恩。

宗室兄弟封王，始于皇太极称帝之后。崇德元年四月，皇太极被尊称为“宽温仁圣皇帝”之后，自己洋洋得意，并没有忘记拥戴他的诸位兄弟子侄，决定对他们给予封爵赏赐。四月二十三日，皇太极下达册封令，对他的兄弟子侄大加赏封：代善封为和硕礼亲王，济尔哈朗封为和硕郑亲王，多尔衮封为和硕睿亲王，多铎封为和硕豫亲王，豪格被封为和硕肃亲王，岳托被封为和硕成亲王，阿济格被封为多罗武英郡王，杜度被封为多罗安平贝勒，阿巴泰被封为多罗饶余贝勒。很明显，这些被封赠的兄弟子侄心满意足，敢不努力工作吗？

皇太极知道，面对反对派的力量，必须采取霹雳手段，一旦手软，就会后患无穷。所以，他为了清除异己，不惜一切代价。以天聪九年为例，他囚禁了一向反对自己的姐姐莽古济格格，并对她的1000余名追随者予以清洗。皇太极的这一做法很有效，那些位高权重的宗室都感到了害怕，比如代善，他在皇太极面前再也不敢摆老资格了，主动要求向皇太极下跪称臣。试想，如果没有皇太极的霹雳手段，这是不可能实现的。

皇太极不仅对待宗室实行恩威并用的手段，实现自己的南面独尊，对待文武百官也是这样。对自己的亲信，比如范文程、冷僧机等，都给予恩惠，以激励他们为之卖命；而对于那些敢于反对自己的人则会毫不留情。

当然，我们对于皇太极的“恩威并用”要辩证地看，对于其中正能量的部分要予以吸收，而那些糟粕的东西，封建帝王的阴暗面则应该自觉抵制。





不徇私情


作为领导，徇私情的事情比比皆是，尤其是现代社会，那些大老虎级别的官僚们往往徇情枉法，要么贪污公款，要么建立关系网，各立山头，要么打击异己，总之都是以权谋私，对得起自己。那么，皇太极作为一位帝王，他是怎么对待这个问题的呢？

皇太极的宗旨就是“不徇私情”，这是他一以贯之的做法。

我们以多尔衮为例，说明皇太极的“不徇私情”。由于天命十一年皇太极破逼大妃殉葬，不仅吓坏了年仅15岁的多尔衮，也恨坏了多尔衮，可以说皇太极是多尔衮三兄弟的仇敌，是杀母之仇。按理，皇太极应该本着“斩草除根”的原则，想办法除掉多尔衮三兄弟，以免留下后患。可实际上，皇太极不仅没有这么做，反而重用多尔衮。

查阅史料，就能得出结论。天聪二年，多尔衮仅仅17岁，就被皇太极赐号为“墨尔根代青”，并赏给固山贝勒的封号；天聪三年，跟随皇太极入关伐明，攻克汉儿庄，十一月围攻北京；天聪四年，率军攻克永平；天聪五年，多尔衮统摄吏部事，参与大凌河之战；天聪六年，多尔衮随皇太极远征察哈尔林丹汗；天聪八年，多尔衮奉命入关伐明，攻克保安州、朔州，抵达五台山；天聪九年，多尔衮率军穷追林丹汗余部，或传国玉玺；崇德元年，多尔衮受封和硕睿亲王，这一年，他仅仅25岁，就获得了最高的封爵，令人侧目。

从多尔衮这个例子，我们看出皇太极是不徇私情的。还有一个例子，可以看出皇太极的不徇私情。

崇德六年八月，在明清之间展开了一场生死大战松锦之战。这场战斗非常关键，决定清朝的命运，皇太极非常重视。

锦州守将祖大寿依据城坚炮利，采取据城固守的策略。皇太极一筹莫展，命令清军在距离锦州城90里的义州城驻扎屯田，包围锦州。期间，皇太极再三叮嘱，一定要紧紧包围锦州，不可松懈。可是，多尔衮、豪格、杜度、阿巴泰等王公大臣却犯下大错：离城远驻，或者回家居住。

皇太极接到这个报告，勃然大怒，他要如何处理呢？这里面可由自己的亲儿子豪格呀。

皇太极不徇私情，决定按照程序办理。

先是诫勉谈话。他按顺序先提多尔衮讯问：“今违朕命，遣兵回家。如此，朕焉能以尔为可倚？”

提讯亲子豪格：“肃亲王，尔明知睿亲王失计，如何缄口不言？”

集体提讯阿巴泰、杜度、硕托：“尔等何为事不关己，是曰然，非亦曰然！”

提讯之后，皇太极命令他们自定其罪。多尔衮自定死罪，豪格自定死罪，其他人自定贬罚为民，以及罚银，等等。最后，皇太极进行了权衡，将多尔衮由亲王降为郡王，罚银一万，拿出两个牛录；亲子豪格由亲王降为郡王，罚银八千，拿出一个牛录，其他人只是轻微处罚了一下。由于皇太极不徇私情，重重处罚了亲子豪格，别人无话可说。

不仅如此，皇太极对于有恩于自己的那些宗室，尤其是拥戴自己的人，也是铁面无私，不徇私情。

比如岳托和萨哈廉兄弟，都对皇太极有拥戴大功，尤其是萨哈廉，在最关键的时刻，曾经两次拥戴皇太极，可以说，没有他们的拥戴，皇太极很难继位称汗，或称帝。但是，一旦发现他们的错误，皇太极会毫不留情。比如，代善有意和莽古济合作，被皇太极发现，大为恼怒，而萨哈廉却置若罔闻。为此，皇太极叫来萨哈廉，毫不留情予以批评，萨哈廉感觉到非常没有颜面。

对于岳托，皇太极更是要求严格，讲一个故事。崇德二年八月，皇太极宸妃诞育皇子，皇太极在演武场设宴款待蒙古使臣时，命诸王大臣竖起箭靶比赛射箭技法。岳托因不善射，向皇太极推辞说不想比赛。皇太极没有照顾他，道：“你可以慢慢射，你不射，恐怕其他的诸王贝勒不服。”并催促再三。岳托只好勉为其难，可拉弓射了5箭均坠落于地，没有一次射中。引起了蒙古使臣的哄笑，岳托竟将手中的弓向蒙古人群掷去。皇太极一看，大怒，命令诸王、贝勒议政大臣以及刑部承政共同会审岳托。最终，皇太极决定处罚岳托：罚银5000两，解兵部之任，削贝勒爵，降为固山贝子，暂令在家思过，不准出门。

皇太极如此不徇私情，一秉大公，使他的臣下不管是谁，都不敢过分造次，规规矩矩，否则，定会遭到重惩。





科学决策


决策是一个领导人的权利，只有领导才有决策权。皇太极作为一代帝王，当然有决策权。如何决策呢？有的领导往往做出错误的决策，尤其是帝王，没有谁敢于反对他，决策的对与否就只能看帝王的素质了。

今天看来，皇太极时期的政治、军事、外交等重大决策都是非常正确的，所以，大清的事业蒸蒸日上。人们把这些正确的决策归功于皇太极的聪睿，认为是皇太极的聪明才使他做出了正确的决策。我们固然不会否认皇太极的个人素质，作为清代最聪明的帝王，他的决策高人一筹也是可以理解的。但是，我们从唯物史观的角度分析，皇太极的做法就是科学决策。

皇太极每做大事，必召集贝勒大臣，共同讨论，集思广益，选择最佳方案。仅以天聪七年六月的一次大讨论为例，说明这个道理。这天，贝勒大臣们聚集殿下，皇太极问道：“大家讨论一下，明朝、朝鲜、察哈尔三者，我们应该先征讨谁呢？”一时之间，大家议论纷纷：

济尔哈朗认为，朝鲜虽然背叛了我国，但可以先不要理他。而对于明朝，济尔哈朗认为：“举兵深入其境，焚其庐舍，取其财物。”主张大兵深入，烧杀抢掠。

阿济格是个鲁莽之人，他摩拳擦掌，只想着掠夺：“率马步大军进边，边内人民财物禾稼，应杀者杀之，应取者取之，应蹂躏者蹂躏之。”

多尔衮则主张围困燕京，把明朝的首都团团围住，摧毁周围的屯堡和建筑，做长久包围之计。

多铎不同意多尔衮的建议，主张“直入长城”，养病蓄锐；而对于察哈尔，千万不要用兵；对于朝鲜，更是不要用兵，他们太弱小，不足争高低。

杜度主张，朝鲜就不要打了，他们已经在我们的掌握之中。至于察哈尔，杜度主张：“察哈尔与我逼，则征之；若远，可取大同地方。”

岳托则主张：“山海关、通州、燕京三处，先图其一，以立丕基。”他不主张从长城突入，与其他人的观点格格不入。

萨哈廉经过深思熟虑，对于皇太极提出的明朝、察哈尔、朝鲜三者，先进攻哪里，提出了自己的真知灼见：“当宽朝鲜，拒察哈尔，而专征明国。”至于进军路线，萨哈廉则提出了两个方案，一是从一片石入，夺山海关、宁远、锦州；一是从“故道而入，断燕京四面之路”。所谓“故道”，就是破长城，从大同入口。

豪格不主张从宁远、锦州进兵，认为胜算不大。他主张：“今宜尽率我众及边外新旧蒙古兵，从旧道而入，各处纵火攻略。”这个“旧道”，还是突破长城，从大同而入。

阿巴泰的看法比较奇特，他主张皇太极坐镇关外，派遣将帅分“八路驰入，驻军内地”，然后找到“有识之士”，指点迷津。

杨古利主张迅速出兵，不能迟疑，至于先后问题，杨古利认为：“朝鲜、察哈尔且置度外”，还是破关进攻明朝，但他不主张从山海关进入。杨古利还主张对“敌者杀之，拒者俘之，降者编为户口”，三种人要区别对待。

叶臣主张，今年就应出师，他指出了出师的具体路经：“先抵大同、宣府，秣马休兵即在彼处。”他不同意从锦州、山海关进入，那样的难度太大，胜算也不大。

此外，和硕图与篇古也发表了自己的见解。

这些贝勒大臣各抒己见，皇太极一一记下。他经过仔细分析，最终博采众长，科学决策，到天聪八年，皇太极认为时机已经成熟，率领大军从宣府、大同入关，拉开了宏大的“入口之战”。

皇太极向来主张大臣对他“直言不讳”，对自己的过失，不科学的地方要知错就改，《东华录》中记载：“予有失，即直言；若不见纳，方可弃予而不言”。皇太极号召贝勒大臣们指出他的过失，不对的地方，就要改正，这样，在决策的时候会更加科学。





工作技巧


皇太极在工作中，不仅状态极佳，而且效率很高，几年的功夫，国家实力大大加强，备受世人瞩目。那么，皇太极凭的是什么，今天总结起来，就是工作技巧，他有很好的工作技巧，凭此提高了工作效率。





善于用计


皇太极用兵如神，很少打败仗，几乎是常胜将军，最基本的技巧就是“善用兵计”。对于带兵打仗的将帅来说，都知道“兵不厌诈”的道理，皇太极也是一样。他在对外作战中，把书本上学来的兵计活学活用，取得了一个又一个胜利。

皇太极心目中，最大的敌人就是明朝，只有打败明朝，才能实现他的建国梦想。为此，他开动脑筋，提出了“和谈”与“自固”的策略，就是对明朝打出和谈的幌子，以友好的面目，来麻痹明朝对他的警惕心理，乘势发展自己，一旦时机成熟，再彻底撕破和谈的面纱，打败明朝。

在与明朝的斗争中，皇太极反复使用兵计，归纳起来，大体上有以下几种：

一是“借刀杀人”。

前文已经讲过，皇太极在征明的过程中，腹背受敌，前有袁崇焕，后有毛文龙。这两个人中，袁崇焕足智多谋，曾经打败了他的父汗努尔哈赤，是皇太极的心腹大患，必须除掉。毛文龙拥有重兵，手握崇祯帝的尚方宝剑，不时骚扰皇太极的军队，也成为后金的心腹大患，必须予以除掉。

可是，皇太极凭借自己的力量无法做到。于是，他开动脑筋，采用借刀杀人的办法。先刺激袁崇焕，假意答应袁崇焕，与之议和，实现他向崇祯帝承诺的“五年复辽”目标。当袁崇焕上钩以后，向他提出条件，必须杀了毛文龙，表示诚意。袁崇焕上当了，毛文龙死于他的刀下。接下来，皇太极再用计，入围燕京，调袁崇焕入关勤王，再施用“反间计”，离间崇祯帝和袁崇焕之间的关系，崇祯帝中计，认为袁崇焕是奸细，是叛徒，便杀了他。

二是巧用战术。

比如，在天聪五年，大凌河战役中，皇太极就凭借多种战术取胜。

“引蛇出洞”。大凌河的明朝将领祖大寿，坚守不出，皇太极束手无策，于是，他命令八旗兵化妆成明朝援兵的样子，前往大凌河救援祖大寿。祖大寿果然上当，率兵出城，遭到八旗兵的伏击。

“八面埋伏”。为了解大凌河城之围，明朝派出各路援军，支援祖大寿。皇太极一面派出八旗兵，正面与之交锋，一面在明朝援兵经过的各个路口设下埋伏，等他们经过的时候，歼灭他们。为此，明朝援兵将领吴襄、张洪谟、杨华征、张吉甫、王之敬等都中了他的埋伏，吃了大亏。

比如在天聪八年的“入口之战”中，皇太极采用了另外一个战术，那就是“避实击虚”。他亲自率领大军，避开明军实力雄厚的山海关，而选择了相对薄弱的宣府和大同，从两处破关而入，采用的就是这个战术。

比如天聪元年，对察哈尔林丹汗用兵，皇太极采取了“分化瓦解”的策略。为了彻底打败林丹汗的察哈尔部，皇太极积极争取林丹汗的对立面，一个是奈曼部，一个是敖汉部，皇太极向他们频送秋波，要求建立友好关系。两个部落的首领求之不得，并且表示要率众归附后金。皇太极热烈欢迎，归附的人越来越多。这年底，另有喀喇沁部、鄂尔多斯、阿巴亥、阿苏特、喀尔喀也有归附之心，他们联合组成了10万大军，阻击林丹汗的4万大军，取得全胜。这一切，都是皇太极“分化瓦解”的成果，为日后彻底击垮林丹汗奠定了基础。

比如崇德五年，对索伦部首领博穆博果尔，皇太极采用了两个策略，一个是“声东击西”，一个是“虚张声势”。皇太极先恫吓博穆博果尔，说要向北进军，抓住他，吓得博穆博果尔仓皇北逃，实际上，皇太极早就暗中派出希特库、济席哈率军从蒙古北边追击，博氏中计北逃，正好钻进希特库的圈套之中，束手被擒。

此外，皇太极每当派遣大军出征之时，只要他不亲自带兵，都要面授机宜，亲自教授兵计，要求将帅灵活多样地用兵计取胜。同时，皇太极还广泛征求计策，以期百战百胜。比如，崇德五年，对于明朝在关外的坚城锦州，皇太极就采纳了张存仁的策略：“鼓励三军士气，坚持围困之策”。张存仁主张长期围困，打持久战，皇太极采纳了他的建议。





善于用人


皇太极做事非常认真，对自己的要求也非常严格。不管做什么事情，他都要身先士卒，通过自己的作为，给官兵做出表率。

比如策划“反间计”，《清太宗实录》中就留下了清晰的记录。皇太极亲自登台表演，这在历史上是罕见的事情。作为汗王，皇太极亲自出马，亲自授计，终于使崇祯帝中计，假借其手杀掉了袁崇焕。再比如大凌河之战，皇太极更是身先士卒，身穿厚重的铠甲，率领二百名亲兵，飞马过河，直接冲向敌阵。

但是，作为优秀的统帅，皇太极更加明白，并非事事事必躬亲，否则还不把人给累死吗？最关键的，要知晓用人，善于用人。关于用人，统治者都是很重视的。皇太极作为最聪明的一代帝王，更是非常重视人才的培养和建设。看看皇太极是怎么做的。

首先，他很好的利用了汉人。

在皇太极信任的大臣中，有一个汉人最为引人注目，就是范文程。范文程在努尔哈赤时期就已经投靠了后金，可是，他的一身才华并没有被很好地利用，他足足做了八年冷板凳，无人理睬。范文程真正被重用，是在皇太极上台以后，对他信任有加，几乎是言听计从。而且每逢诸臣议事，若范文程不在场，皇太极必定先问：“范章京知否？”每当群臣意见不一议事不决的时候，皇太极就说：“何不与范章京商议一下？”只有当众臣下说：“范文程已经同意。”皇太极才最后批准。有时，如果范文程生病没上朝，皇太极甚至会将一些事情延后，等范章京病好后再作裁决。后来，凡是范文程起草的文件，他不再过目便予批准，他说：“我相信范章京不会出错。”就此，范文程成了真正的大章京。君臣二人私下的关系也极为亲密。皇太极经常将范文程召入宫中议事，二人经常一坐就是几个时辰。有时，范文程深夜刚刚离开皇宫回家躺下，皇太极又派人来请范章京进宫议事。

其次，皇太极很好的利用了敌人。

在皇太极的功臣中，有很多曾经是他的敌人。比如洪承畴和祖大寿，这两个明朝将领，洪承畴与皇太极曾经有过生死对决，洪承畴被俘虏后，皇太极非常爱慕他的才华，几经周折，才收降他。至于祖大寿，更是具有传奇色彩，先是在天聪五年的大凌河之战中诈降皇太极，接着在10年后的崇德五年，又与皇太极在锦州决战；可是，皇太极非常爱惜祖大寿的才干，足足等了他10年的漫长时日，最终收降了祖大寿。

除此之外，皇太极还接收了明朝的三员大将，一个是孔有德，一个是耿仲明，一个是尚可喜。这三个人都曾经是明朝的边关将领，拥兵自重。他们仰慕皇太极的英明，便纷纷起义，投靠皇太极，皇太极大喜过望，最主要的是没有让这些人失望。不仅被封以王爵，孔有德被封恭顺王，耿仲明被封怀顺王，尚可喜被封智顺王。皇太极出征打仗的时候，这些投诚的汉王都随军前往，为皇太极效力。

再次，皇太极很好地利用了“下人”。

皇太极用人惟贤，他曾经说过：“朕惟图治，以人才为本，人臣以进贤为要。”反映出皇太极用人的原则，既要用人，还要用贤人。而且，皇太极用人不讲出身。如果有才华，就是奴才下人出身，他也不拘一格。比如，宁完我，曾经是萨哈廉的家奴，因为他通文史，皇太极曾经亲自面试，破格录用，成一代名臣。

皇太极选人用人的方法也很值得借鉴。

一是大臣推荐。推荐是最直接的办法，可是，由于人为操作，就会滋生腐败。怎么办呢？《东华录》记载：“荐举不实，请定功罪连坐法”。就是如果大臣荐举了贤良之才，有功受表扬；如果荐举了庸才，那就将大臣连同庸才一起受到处罚。

二是考试。考试取才是汉人政权行之有效的做法，皇太极借鉴了这一做法。天聪三年九月初一日，后金满蒙汉知识分子首次进京赶考，天聪八年三月，又举行了第二次考试，大批人才被发现并录取使用。

三是自荐。皇太极号召那些有才华的人要自我推荐，可以上书自陈。皇太极说，人才不怕多，金银财宝用过就没了，可是得到一个可靠人才却对国家有无穷的作用。所以，皇太极不肯漏掉一个人才，对那些没人推荐的，又没机会考试，或考试落榜的人才，可以让他们自我推荐，择优录取。

四是重用一线人员。皇太极所处的时代，正是战争杀伐的年代，皇太极所用人才必然会带有时代的特征。皇太极就非常重用那些有战功而又地位低下的人，甚至于重用一线的士兵。比如，天聪三年，皇太极就看中了一个小卒萨木哈图，他仅仅是一名士兵，可是在攻打遵化城的时候，他作战勇敢，第一个登城杀敌。皇太极非常重用他，不仅赏给了他世袭的职位（备御），赐予巴图鲁的称号，还给予大量的物质奖励，使得这个萨木哈图受宠若惊。皇太极的这种做法，激励了广大低级士兵，他们在战场上奋勇杀敌，勇立战功。





善于改革


努尔哈赤去世之后，后金面临着很多困难：宗室之间的内部矛盾，满汉之间的民族矛盾，与朝鲜、蒙古、明国之间的周边矛盾，错综复杂，交织在一起。怎么办呢？新主皇太极陷入了沉思。

皇太极是最聪明的智慧之王，他马上就意识到必须改革旧有体制，不改革是没有出路的。可是，改革就意味着对过去的“背叛”，而过去的事情是父汗努尔哈赤制定的；改革还意味着对现有体制的变革，意味着权利和利益的再分配。皇太极必须克服这些矛盾，战胜自我，才能够顺利进行改革。

事实证明，皇太极很快进入角色，他破釜沉舟，对旧有体制进行了彻底的革命。

首先是政治体制改革。

政治体制中，最需要改革的就是满汉关系。努尔哈赤时期，为了满族一小部分满洲贵族的需要，把那些俘虏的明朝士兵和征服的辽沈之民，悉数变成奴隶，供其役使。满汉之间是紧张的主奴关系，两个民族之间势同水火，有的汉民向满族居住区的井中投毒，甚至在街上走路时，汉民会突然袭击满洲人。为此，努尔哈赤曾经制定制度，要满洲人提高警惕，防止汉民偷袭。这就是皇太极继位时，所面临的紧张的满汉关系。

对此，皇太极进行了改革。

一是提高汉人的政治地位，他规定：“满汉之人，均属一体，凡审拟罪犯，差徭公务，毋致异同。”说的再清楚不过了，满汉地位一样，没有高低贵贱。

二是解放奴隶。努尔哈赤时期，汉人被编入满洲旗下，成为满洲人的奴隶，供其役使。皇太极改变了这一制度，解放了汉民的奴隶身份，与满洲人分开居住，恢复了他们的自由。

三是给予汉奴一定的权利。皇太极重新制定了《离主条例》，就是对那些荒淫无道的满洲主人，汉奴可以控告他们，也可以选择离开。同时，皇太极对那些逃跑的汉奴也放宽了政策，过去，汉奴一旦逃跑，抓住就是处死，这次改变了，即使逃跑，也不会处死，进行严肃的教育，或者不许他们再回到后金，仅此而已。

其次是官制改革。

皇太极深知本民族历史相对较短，制度建设上不如汉人久远，便学习明朝制度，改革以前不成熟的官制，建立了一整套较为完善的官制。天聪三年，设文馆，负责两项只能：翻译汉文典籍，以资借鉴；记注本朝政事，总结执政得失。天聪十年改文馆为内三院，包括內国史院、内秘书院、内弘文院，各有职责，內国史院，负责当朝的帝王起居、撰拟诏令、纂修实录等等事宜；内秘书院负责各衙门文奏往来和外藩往来书信的撰写；内弘文院负责负责注解历代帝王得失，为皇帝讲经说史。各院设大学士，由满蒙汉大臣中佼佼者担任，其职责类似于宰相。天聪五年，皇太极设立六部，即吏部、户部、礼部、兵部、刑部、工部，各部明确了分工，提高了工作效率；崇德元年，再设督察院，负责监察各个部院包括皇帝的得失；崇德三年，又设立理藩院，专门负责蒙古事物。至此，大清朝基本形成了内三院、六部和两院，也就是所谓的“三院八衙门”，各设官员，各司其职，而皇太极总领于上，大权集于一身。

再次是皇权的改革。

天命十一年八月，努尔哈赤不幸病逝，皇太极被推举继位称汗。可是，努尔哈赤早就规定是集体执政，不是一个人说了算。所以，皇太极继位当天，就率领诸贝勒向代善、阿敏、莽古尔泰行三拜礼，对他们三位不以臣礼相待，而以兄弟之礼相待。这很好理解，三位是努尔哈赤时期的大贝勒，位序都在皇太极的前面。三大贝勒在朝见群臣的时候，也是并列而坐。不仅如此，三位还是大权在握的旗主：代善是正红旗、镶红旗的旗主，阿敏是正白旗的旗主，莽古尔泰是正蓝旗的旗主。这样，皇太极做事，决定事情很难，达不到乾纲独断的程度。面对政令不通，权利分散的局面，皇太极进行了改革：

一是设立部院，主要是设立六部，每个部院中有专门的承政管理事务，这就在一定程度上削弱和剥离了三大贝勒的权利。因为六部对皇帝直接负责，等于强化了皇权。

二是改变“四神并尊”为“南面独坐”。四神就是四大贝勒，共同面南背北，共同理政，皇太极只是一个领头人而已。为此，皇太极采取各个击破的策略，实现“南面独坐”。

天聪四年，皇太极以阿敏曾经屠戮永平等四城平民为借口，定大罪十六条，将阿敏幽禁。天聪五年，皇太极以“御前露刃罪”，革除莽古尔泰大贝勒爵位，天聪六年，莽古尔泰暴亡。三大贝勒之中，仅仅剩下一个大贝勒代善了。

皇太极为了实现南面独尊，扳倒代善，于天聪九年找了一个借口，就是代善款待皇太极非常讨厌的莽古济格格，于是，当着满朝文武大臣的面，严厉申斥代善，使得代善无地自容，从此闭门思过，权势大减。到崇德元年，皇太极称帝的时候，代善被迫向皇太极立誓：“自今以后，若不恪守忠贞，殚心竭力，而言与行违，又或如莽古尔泰、德格类谋逆作乱者，天地谴之，让代善不得善终。”这样，代善再也不敢与皇太极平起平坐，皇太极彻底实现了南面独尊。

三是弃汗称帝。皇太极最大的变革，莫过于他敢于弃汗称帝。实际上，虽然在天聪九年他实现了南面独尊，但是毕竟还是汗王，与明朝的帝王之间还有很大的差距。皇太极非常羡慕明朝的帝王，羡慕皇权的集中。所以，当他得知多尔衮获得了传国玉玺，漠南蒙古归入后金版图的时候，他接受了重臣的“劝进”，弃汗称帝。这样，不仅进一步巩固了“南面独尊”的成果，而且进一步加强了皇权，使他真正实现了乾纲独断。

最后是改革后宫制度。

一个成熟的王朝，必然有成熟的后宫。努尔哈赤称汗时期，就没有成熟的后宫，他的女主人还成为“福晋”，到后来，才有“大妃”的称谓，很不正规。崇德元年，皇太极弃汗称帝，便改变这一现状。

这年（1636年）五月，皇太极仿明制钦定后妃名号，并举行了隆重的册封仪式。册封哲哲为国君福晋，居清宁宫；册封海兰珠为东宫大福晋，居东关雎宫；册封娜木钟为西宫大福晋，居西麟趾宫；册封巴特玛·璪为东次宫福晋，居东衍庆宫；册封布木布泰为西次宫福晋居西永福宫。清代的后宫制度以此为蓝本，逐步成熟起来。

总之，改革使得皇太极获益匪浅；改革也使一个新兴政权从随意走向规范，从弱小走向强大，为大清入关，定鼎中原打下了坚实的基础。








清朝十二帝疑案正解


版权信息


书名：清朝十二帝疑案正解

作者：李寅

出版社：中国工人出版社

出版日期：2013-08-01

ISBN：9787500855576

本书由天津博集新媒科技有限公司授权发行

版权所有　侵权必究








第一章　清太祖努尔哈赤



一　努尔哈赤生平


一代枭雄努尔哈赤，也有称之为“努尔哈齐”的。他生于1559年，死于1626年。很有意思的是，努尔哈赤这个名字的满语含义是“野猪皮”。但是，努尔哈赤却有一个十分得意的名号“淑勒贝勒”，按照满语的解释，“淑勒”是聪明的含义，“贝勒”在清初则是王的意思。所以，努尔哈赤的这个名号的意思就是“聪睿王”的含义。这与野猪皮的粗俗含义就很有区别了。

努尔哈赤出生在一个贵族世家，父祖在部落中有一定的影响力。但是，到努尔哈赤长大以后，家道中落，尤其是他10岁丧母，和继母的生活，使他备受煎熬。为了生计，他不得不上山采集树籽，打猎野兽，并到马市进行交易。努尔哈赤在艰难的环境中磨练了自己，这是他人生经历的宝贵财富。

1583年，明军攻打古勒城阿台，努尔哈赤的爸爸和爷爷死于战乱，这对努尔哈赤来讲是一个很大的刺激，可以说，后来，努尔哈赤起兵反明和此大有关联。

1615年，努尔哈赤首创八旗制度。1616年，努尔哈赤在赫图阿拉起兵称汗，建国号“大金”，年号“天命”。1618年，努尔哈赤以“七大恨”公开反明，第二年，取得萨尔浒大捷。1625年，迁都沈阳。取得了军事上的一个又一个胜利。

努尔哈赤一生戎马倥偬，功绩显赫：

一是统一了女真各部。结束了300年来，女真各部纷争的历史；

二是创立满文。努尔哈赤命人用蒙古字母拼写满语，首创满文，丰富了我国多民族文化；

三是创建八旗制度。八旗制度是努尔哈赤创建的军政合一的制度，它包括镶黄旗、正黄旗、正白旗上三旗，和镶白旗、正红旗、镶红旗、正蓝旗、镶蓝旗下五旗。起初，只是满八旗，后来，又增蒙古八旗和汉军八旗。八旗制度有力地推动了满洲事业的发展。

四是建立后金政权。万历四十四年（1616），努尔哈赤黄衣称朕，建号天命，称大金国，这是女真族社会发展的至高境界，是努尔哈赤一生之中的最伟大贡献。

努尔哈赤靠军事起家，一生征战无数，取得过十几次大捷，比如古勒山大捷、萨尔浒大捷等，丰富了我国古代军事史。但是，人有旦夕祸福，努尔哈赤最终还是在一次战事中兵败受伤，不久病逝。

努尔哈赤属羊，58岁即位，在位11年，终年68岁。死后，他葬在沈阳的福陵，和他陪葬的有孝慈高皇后、大妃阿巴亥。





二　努尔哈赤神秘的脚掌


关于清太祖努尔哈赤的长相，我们只看过他的一张朝服像：头戴皇帝冠，身穿黄衣朝服，脸色阴沉地端坐在宝座之上。细看他为窄长脸、鹰勾鼻、细长眼、高颧骨。他的面部，还呈现出两个“八”字，八字眉和八字胡，据说他皮肤偏黄，眼球为灰色或浅棕。

努尔哈赤的父亲爱新觉罗·塔克世，史称“显祖”，顺治五年追尊为“显祖宣皇帝”。明神宗万历十一年（1583），明总兵李成梁出兵破寨，不幸被误杀身亡。

努尔哈赤生母喜塔拉氏，名额穆齐，都督阿古之女，塔克世的大老婆。额穆齐很得夫宠，居然生育了三个儿子，一个女儿：太祖努尔哈赤、庄亲王舒尔哈齐、通达郡王雅尔哈齐；女一人。

明嘉靖38年（公元1559年）生太祖。这里面有一个很有意思的记载，说努尔哈赤是怀胎十三个月才生下来的。当时就有人断言，这个孩子不一般。

努尔哈赤降生后，由于是长子，父母寄予厚望，还称得上是父母的掌上明珠。可是，天有不测风云，人有旦夕祸福。九年后（公元1568年），母亲额穆齐不幸病逝。这一年，努尔哈赤10岁。

额穆齐去世后，塔克世很快就娶了后妻。后妻为人刻薄寡恩，这给幼小的努尔哈赤幼小的心灵打击很大。再过了9年，19岁的努尔哈赤终于不得不分家单过了。《满洲实录》这样记载：

“汗十岁丧母，继母妒之，父惑于继母呀言，遂分居，年已十九矣，家产所予独薄。”

这段记录，使人们清晰地看到幼年的努尔哈赤由于早年丧母，而不得不过早承担起成年人应负的生活重担。

这个时候，努尔哈赤已经是一个身材高大健壮的小伙子了。资料记载：“太祖既长，身长八尺，智力过人。”说明他具有伟岸的身材，又很聪明，富有智慧。

万历七年（1579），努尔哈赤投奔明辽东总兵李成梁，李成梁看到努尔哈赤一表人才，十分喜欢，对他另眼相看，并准备提拔重用。可是，一个偶然的事件，居然把李成梁吓得面如土色，并当即决定：诛杀努尔哈赤。

原来，这天晚上，李成梁的小老婆伺候他洗脚，李向她炫耀，说自己的福气全靠他那只特殊的脚，因为他的一只脚心上面长了五颗黑痣。小老婆听后不以为然，说：“你这算什么，努尔哈赤的脚心长了七颗红痣，不比你的五颗黑痣更有福吗？”

李成梁一听大吃一惊，心里暗道，这分明是天子之命啊！难怪朝廷下密旨，说辽东一代有帝星现世，命他密访抓捕。那么，努尔哈赤的命运将如何呢？





三　努尔哈赤死里逃生的四位救命恩人


李成梁听到爱妾之言，顿然失色。心里翻腾倒海，要怎么办呢？他叫过爱妾，叮嘱一定不要声张出去，等待第二天捆了努尔哈赤再说。

李成梁的爱妾立刻傻了眼，很是后悔，因为她很喜欢这个小伙子，这不等于自己把他给害了吗？于是，李成梁的爱妾趁着李成梁熟睡之机，起身出来，找到努尔哈赤，给了他一匹大青马，要他连夜逃跑，不要迟缓。

努尔哈赤吃惊之余，万分感谢，自己作为李成梁家的质子（就是人质），却得到主人的这般照顾，要怎么报答她的救命之恩呢？思绪乱得很。李成梁的爱妾催促他赶快逃命去，不然就晚了。努尔哈赤还想后会有期，不想这一别就是诀别了。

李成梁的爱妾送走了努尔哈赤，就再也没有勇气回到李成梁的身边了。因为她知道，这李成梁新封的宁远伯，位高权重，脾气大得很；而且，他心狠手辣，知道自己泄露了机密，又放走了努尔哈赤，定会对她严惩，性命一定保不住。于是，她思来想去，干脆一死了之。就在树上挂了五尺白绫，上吊自尽了。李成梁了解真相后，火冒三丈，残忍的蹂躏自己爱妾的尸体：鞭打、扒衣、弃尸荒野。后来，努尔哈赤听到这一消息，放声大哭，觉得自己一个八尺男儿，还让一个女人来付出牺牲。后来，努尔哈赤成就了一番帝业，想起这位救命恩人，便命人尊其为神，加以祭祀。相传这就是满族女神佛朵妈妈。

努尔哈赤骑着李成梁小妾给的大青马，带着自己心爱的大黄狗，一路夺命而逃。李成梁调集人马，追赶逃跑的努尔哈赤。大青马奋力奔跑，不想驰入绝境，前面竟然是悬崖峭壁。怎么办？大青马和他的主人努尔哈赤想到一块去了，宁死不屈！于是，大青马托着主人跳入悬崖。

李成梁的兵马紧追而上，看到大青马已经摔死。李成梁心想，努尔哈赤也不会活命。于是，命人纵火烧山。

努尔哈赤并没有摔死，而是挂在了树枝上。一群乌鸦跑过来，落在了努尔哈赤的身上，李成梁没有看到悬挂的努尔哈赤，是这群乌鸦救了努尔哈赤一条性命。平时我们都说乌鸦嘴不好，给人带来晦气。可是，对于清太祖努尔哈赤来说，乌鸦可不是晦气之物，而是吉祥之物。乌鸦是吉祥鸟，这真是一件新奇事。

而那条保护主子一路奔跑的大黄狗，这时也是跳入山崖，摔死了。

所以，这场大变故，对努尔哈赤来说有四个大恩人：李成梁爱妾、大青马、乌鸦、大黄狗。

努尔哈赤及他的后人感慨万千，对这些恩人一一进行报答：

1、努尔哈赤为了报答救命之恩，尊李成梁小妾“佛朵妈妈”，满族人也称“佛朵妈妈”为“万历妈妈”，因为她去世这年正是万历年间。每年年终岁首，供奉祭祀。又因为她死时一丝不挂，赤身裸体，所以祭祀“佛朵妈妈”的时候都在晚间。

2、对于大青马，更是极力眷顾，努尔哈赤去世，皇太极即位，更改国号，由“金”更改为“清”，有人说，这可能和大青马有关系，取了一个“青”字的谐音。

3、对于乌鸦，也给以报答。满洲人的居所东南角，往往要立“索罗杆子”，高九尺，上面有一个斗，里面放上碎猪肉和米，以便乌鸦饿的时候来吃。

4、对大黄狗，据传努尔哈赤发誓要他的子民做到三不：一不杀狗，二不吃狗，三不扒狗，以报答大黄狗的忠诚。





四　努尔哈赤的七大恨


努尔哈赤称汗以后，为了完成自己的大业，于1618年正式向腐败的明王朝宣战。他决定讨伐明朝，但以什么为借口呢？聪明的努尔哈赤提出了以“七大恨”告天，讨伐明朝。

据《清太祖高皇帝实录》记载，“七大恨”内容如下：

我之祖、父，未尝损明边一草寸也，明无端起衅边陲，害我祖、父，恨一也。

明虽起衅，我尚欲修好，设碑勒誓：‘凡满、汉人等，毋越疆圉，敢有越者，见即诛之，见而故纵，殃及纵者。’讵明复渝誓言，逞兵越界，卫助叶赫，恨二也。

明人于清河以南、江岸以北，每岁窃窬疆场，肆其攘村，我遵誓行诛；明负前盟，责我擅杀，拘我广宁使臣纲古里、方吉纳，挟取十人，杀之边境，恨三也。

明越境以兵助叶赫，俾我已聘之女，改适蒙古，恨四也。

柴河、三岔、抚安三路，我累世分守疆土之众，耕田艺谷，明不容刈获，遣兵驱逐，恨五也。

边外叶赫，获罪于天，明乃偏信其言，特遣使臣，遗书诟詈，肆行凌侮，恨六也。

昔哈达助叶赫，二次来侵，我自报之，天既授我哈达之人矣，明又党之，挟我以还其国。已而哈达之人，数被叶赫侵掠。夫列国这相征伐也，顺天心者胜而存，逆天意者败而亡。何能使死于兵者更生，得其人者更还乎？天建大国之君即为天下共主，何独构怨于我国也。初扈伦诸国，合兵侵我，故天厌扈伦启衅，惟我是眷。今明助天谴之叶赫，抗天意，倒置是非，妄为剖断，恨七也。

努尔哈赤的“七大恨”非常厉害，具有重要意义：

一是总结书。总结了后金与明朝的历史关系，即仇恨的关系。

二是宣战书。没有这样的一份仇恨，何以向之宣战？

三是号召书。这七大恨，把努尔哈赤旗下的女真人团结起来，具有极强的号召力。具有哀兵必胜的神奇效果。

所以，努尔哈赤利用父祖的仇恨，适时、适地提出了挑战纲领，努尔哈赤真不愧是女真人的“大聪明汗”。





五　努尔哈赤幽杀亲弟


努尔哈赤这个人是什么样的性格呢？据《栅中日录》记：

“奴酋为人猜厉威暴，虽其妻子及素亲爱者，少有所忤，即加杀害，是以人莫不畏惧。”

就是说，努尔哈赤很暴戾，动不动就要杀人。这当然有夸张的成分。但是，不管怎样，努尔哈赤还是有很残暴的一面，这从他幽禁并杀死同胞兄弟舒尔哈齐就可见一斑。

舒尔哈齐是努尔哈赤的同母弟，哥两个相差6岁。小哥两个命运很不好，努尔哈赤10岁、舒尔哈齐6岁母亲就病逝了。继母薄情，哥两个相依为命。共同度过了艰难的岁月，他们一起上山，一起骑马，一起劳作。有艰辛，也有快乐。两个人都有坚毅、勇敢、顽强的性格特征。可以说，他们两个的手足之情更甚于常人。

努尔哈赤起事后，弟弟舒尔哈齐作战勇敢，成了努尔哈赤的最得力的将领和助手。可是，舒尔哈齐做梦也没有想到，有朝一日，自己会惨死在哥哥的手里。这件事情的发生，我们今天分析，定有内在原因：

一是舒尔哈齐的长相帮了倒忙。《建州纪程图记》记载：“体胖壮大，面白而方，耳穿银环，服色与其兄一样。”这个记载，非常明白地看出，舒尔哈齐具有帝王之相。而他的哥哥努尔哈赤则“面铁而长”，不如弟弟的面相更具帝王之相。

二是舒尔哈齐野心膨胀，不知收敛。舒尔哈齐并不知道功高盖主的道理，他事事与哥哥相比。一样豪华的府第，一样华丽的室内装饰，更有甚者，他居然穿着和努尔哈赤一样的衣服，身着貂皮装饰的五彩龙纹衣服，腰系金丝带。这就极大地刺激了努尔哈赤。

三是舒尔哈齐居然想另立为王。舒尔哈齐鼓动三个儿子阿敏、阿尔通阿、扎萨克图企图实施一个铤而走险的计划，那就是另立单干。他们选中了黑扯木这个地方为根据地，并进行了一系列的准备活动。

而且，舒尔哈齐本人确实存在问题。首先，他与努尔哈赤的仇人李成梁结成儿女亲家，李成梁之子李如柏娶舒尔哈齐之女为妻。这就触动了努尔哈赤的心里底线。其次，舒尔哈齐作战胆怯，使得努尔哈赤十分恼怒。一次是万历二十七年攻打哈达城，舒尔哈齐畏缩不前；一次是万历三十五年与乌拉兵交锋时候，观望不前。这些表现，使得努尔哈赤对自己的胞弟大失所望。

努尔哈赤何等精明，他得到密报，便着手打击舒尔哈齐。处分舒尔哈齐的部将常书和纳齐布，杀鸡给猴看，使得舒尔哈齐初次感到了努尔哈赤的威严。但是，舒尔哈齐没有吸取教训，反而和努尔哈赤叫嚣，努尔哈赤于是决定要除掉这个敢于和自己作对的亲弟弟。

努尔哈赤采取调虎离山之计，派舒尔哈齐前往北京办事。期间，努尔哈赤以谋反罪逮捕并诛杀了舒尔哈齐的两个儿子：阿尔通阿和扎萨克图，舒尔哈齐的二子阿敏虽在皇太极等人的保护下，免于处死，也被给予严厉的处分。舒尔哈齐的部将武尔坤被吊在树上，活活烧死。

舒尔哈齐从北京回到建州，立即被逮捕入狱。这个囚禁舒尔哈齐的地方，只有两个出口，一个递饭，一个运出粪便。与此同时，努尔哈赤把舒尔哈齐的两个勇敢侍卫诱至跟前，命武士将其拦腰斩断。舒尔哈齐虎困牢笼，用铁锁锁住，英雄气短，无计可施。不久死于狱中，年48岁。有人说，是努尔哈赤毒死的，也未可知。

舒尔哈齐有妻妾11人，生子9人，其中最著名的有次子阿敏、第六子济尔哈朗、第八子费扬武，生女12人。





六　努尔哈赤娶仇人之女


努尔哈赤的后宫之中，有一位煊赫的人物，那就是孟古格格。努尔哈赤十分宠爱她，但是，孟古格格其实是努尔哈赤仇家之女。

孟古格格是叶赫那拉部酋长杨吉砮的小女儿，她长得端庄秀丽，美貌出众，远近闻名。努尔哈赤当然早有耳闻。于是，努尔哈赤有意要纳娶孟古格格为妻。可巧的是，杨吉砮也恰有此意。因为，在那个时候，明朝对此地的统治很薄弱，各部纷争厉害。叶赫为了联合建州，形成一股强大的势力，联姻是最好的办法。

可是，这个时候，孟古格格才8岁，怎么能这么小就出嫁呢？努尔哈赤也很郁闷，责怪杨吉砮为什么不把他成年的女儿嫁给自己。杨吉砮对此进行了解释：“之所以这样，是因为我的大女儿相貌平平，虽到了结婚的年龄，但她配不过你。我的小女儿则是非常漂亮，正好与你相配，我这是一片好意啊。”努尔哈赤只好耐心等待。

过了6年，正当杨吉砮小女待嫁之机，哈达部却主动将阿敏格格嫁给了努尔哈赤，这反映出努尔哈赤的势力已经很强大了，哈达部的联姻给了杨吉砮以很大的心理压力。于是，他决定要尽快把女儿嫁过去。

万历十六年九月，14岁的孟古姐姐来到了费阿拉城外。叶赫部首领、孟古格格的兄长纳林布禄亲自护送妹妹到建州求婚。由于送嫁的是部落首领，努尔哈赤给予了这位小新娘以极高的待遇，亲自率领着诸贝勒大臣出城迎亲，以美酒佳肴款待送亲的人，并举行了盛大的宴会。

孟古格格结婚后3年，于万历二十年生育了一位皇子，这就是努尔哈赤的第八子皇太极。然而，在努尔哈赤生前，孟古格格并没有达到独宠后宫的程度。

相反，由于在以后的发展中，建州女真和叶赫几乎成为仇敌的关系，叶赫部处处与努尔哈赤做对，这使得孟古格格的处境十分难堪。尤其是第二年，建州与叶赫发生了一场殊死搏斗，更让孟古格格在建州难于自立。

万历二十一年九月，海西叶赫、哈达、乌拉、辉发4部，联合蒙古科尔沁、锡伯、卦勒察3部，以及长白山珠舍里、讷殷2部，集兵3万余，分三路大举进攻建州。9部联军扎大营于浑河北岸，向扎喀关（今辽宁新宾境）、古勒山一带推进。努尔哈赤闻讯，忙调集将士，鼓励士气，与联军对峙。同时进行周密的布置：令部将在联军必经之地古勒山上，据险设兵；在山险要隘处置滚木雷石以待。然后，诱敌深入，伏击取胜。在关键时刻，努尔哈赤登上古勒山，沉着指挥。交战不久，努尔哈赤命额亦都假装败退。孟古格格的堂兄布寨，督队疾驰追杀，直至古勒山下，争功而上。他们背对浑河，仰攻古勒山。山上滚木雷石齐下，建州兵奋力拚杀，联军各自夺路而逃。数万联军拥挤于河边沼泽或山间狭途，混乱不堪。努尔哈赤趁机督伏兵四面杀出，联军纷纷落水溺死。努尔哈赤大获全胜。

在这次战役中，蒙古格格的堂兄布寨是叶赫主帅，由于战斗中，他的战马被木桩绊倒而死于非命，他的尸体被努尔哈赤得到。叶赫向努尔哈赤索要布寨尸体。努尔哈赤居然将布寨的尸体劈开，只归还了一半尸体给叶赫，从此，叶赫与建州结下了不共戴天之仇。

孟古格格一想到此，就痛心疾首，终于她病倒了。到万里三十一年，孟古格格整整15年没有回过娘家了。她十分思念母亲，痛彻肺腑的感觉，只有自己知道。她病入膏肓之际，向努尔哈赤提出要见母亲最后一面。

努尔哈赤随即派特使前往迎接岳母。然而，这一切都已经太晚了，形式的发展实在太为残酷。孟古格格的兄长纳林布禄决不允许母亲前往探视，仅仅派了一个仆人随特使返程。孟古格格得到这一消息后，含恨而死。

孟古格格去世，努尔哈赤做了两点表现：

一是30天不食酒肉。这对于一个满洲人来说，是十分难得的事情。

二是在自家院中停灵三年。三年后，才在辽阳的杨鲁山为她修建了新的陵园。

这里我们看出，孟古姐姐作为叶赫部的格格，出身名门，养尊处优，自身素质又极高，不想，由于丈夫努尔哈赤怀有大志，与叶赫部在征战中结下仇怨，自己不得不成为政治斗争的牺牲品，真是不幸。





七　努尔哈赤的逆子杀母


早期满洲的婚俗大部分袭自其前身女真人，其中收继婚就是一例。

女真人盛行妇女寡居后，其夫家近亲，或兄弟或叔伯子侄接续的风俗。历史资料中记载：“父死则妻其母，兄死则妻其嫂，叔伯死则侄亦如之。”其中，“父死妻母”中的“母亲”，当然是后母或父亲的小老婆了。这种习俗，在历史上有许多例子，如建州女真始祖之一猛特木父挥厚死后，挥厚之弟包奇即娶其嫂为妻。这种接续婚的习俗，说明女真人在生产力水平极其低下的情况下，将妇女作为宗族的私有财产，加以霸占，完全处在群婚制的状态之中。在这种状态下，家族的私有财产要想得到有效保护，不使之外流，就必须将包括女人在内的一切财产，用合法的形式继承下来，收继婚就是这种社会状态下的产物。

女真改建州以后，这种收继婚还不同程度地存在着。其实到在努尔哈赤时代，这种含义又广进一层，即男子死后，女子不单单作为财产被宗族人收留为妻，还包含有名誉上的问题。如果宗族里没有人收留寡居的女人，即被人看成是本宗族里已无能力赡养这个女人，也只好改嫁别人了。就是在这种情况之下，万历十三年（1585）年，努尔哈赤迎娶了“继妃”，富察氏衮代。

衮代初嫁与努尔哈赤三伯祖索长阿的孙子戚准，并生有一个儿子昂阿拉，这就是说衮代其实是努尔哈赤的堂嫂。

衮代嫁给努尔哈赤以后，养尊处优，极为得宠，很快荣升为大福晋。衮代作为努尔哈赤的大福晋长达三十余年，此期间她生养了莽古尔泰、德格类两位皇子，还生有一位公主莽古济。这时，衮代的权利很大，努尔哈赤家里的大事小情、后宫内务、乃至财政收支无不经由衮代之手处置料理。

衮代深得努尔哈赤的信赖，举一个例子。

万历二十一年（1593年），以海西女真叶赫为首，联合了八个部落，组成九部联军共3万人攻打努尔哈赤。军报紧急，连夜飞驰回费阿拉城，努尔哈赤得到报告，九部联军已经大兵压境。

然而，努尔哈赤在干什么呢？他正在酣然大睡！这么紧急的军报，他却这么潇洒地睡觉。但是，谁也不敢叫醒他，怎么办呢？

《满文老档》载：“袞代皇后推醒，对太祖曰：‘今九国兵马来攻，何故盹睡，是昏昧耶，抑畏惧耶？’”

也就是说，是衮代推醒了正在昏睡的努尔哈赤。努尔哈赤接着和衮代有一番精彩的的对话，阐述了自己胜算在握的理由。从这里，不难看出衮代在努尔哈赤心目中的至高地位，至少她是十分得宠的。

然而，后来的事情发生了变化。随着努尔哈赤事业的发展，后宫人数急剧增多，衮代年老色衰，努尔哈赤不太关注她了。更为要命的是，这个时候，孟古格格入宫，并生育了一个出色的二子皇太极，衮代大福晋的地位受到了挑战。

天命五年三月，《清史稿·后妃传》记载：“继妃，富察氏……天命五年，妃得罪，死。”《清史稿》的记录并不详细，其实，衮代之死。历史上是有结论的，后来即位的皇太极曾经揭露，衮代是被他的亲生子害死的。

莽古尔泰弑母之事，皇太极曾这样说过：“后因尔弑尔生母，邀功于父，汗父遂令附养于其末生子德格类家。尔众岂不知乎？”明确指出衮代是被亲子杀死的。

莽古尔泰这个逆子，为了自己的前途，居然弑杀亲母，真是大逆不道。那么，他的结局究竟怎么样呢？

莽古尔泰，努尔哈赤第五子。他性格暴躁，有勇无谋，是个鲁莽之人。但是，由于他是大妃衮代所生，地位很高，位列四大贝勒之中，是正蓝旗的旗主。但是，由于莽古尔泰后来和皇太极发生冲突，居然拔出了腰刀，威胁到了皇太极的生命安全，所以，遭到了皇太极的处罚。

天聪六年十二月，遭到惩罚的莽古尔泰“暴卒”，即突然死亡，史料记载他死前“口不能言”，症状非常奇怪。莽古尔泰是努尔哈赤诸子中身体非常健康的一位，没有患过什么恶疾或者顽症，这样一个健硕如牛的人居然“口不能言”，可见，弑母逆子莽古尔泰死于非命。





八　努尔哈赤的老婆红杏出墙


一代枭雄努尔哈赤早已在女真人心目中成为战神，都很怕他。尤其是那些战败在努尔哈赤手下的部落，更是想办法笼络他。乌拉部首领布占泰就是这样的人。

布占泰曾经被努尔哈赤俘虏过，深知心机与谋略过人的努尔哈赤是很难对付的。于是，他绞尽脑汁，想通过联姻的办法，来讨好努尔哈赤。这样，他的侄女阿巴亥在万历二十九年十一月，被送往建州，与努尔哈赤成婚。这时，阿巴亥12岁，努尔哈赤已经43岁了，早已是妻妾成群。

但是，阿巴亥很有运气，她进入建州两年后，就升为努尔哈赤的大福晋，成为众妃之首。这可能有三个原因。一是大妃年轻貌美，努尔哈赤非常宠爱；二是孟古格格去世，主位缺失，时机很好；三是阿巴亥出身名门，娘家势力很大，是努尔哈赤需要利用的一支力量。

阿巴亥借助升职的东风，仅仅抓住努尔哈赤，为他连续生育了三个皇子：万历三十三年（1605）七月十五日，生下第十二子阿济格；万历四十年（1612）十月二十五日，生下第十四子多尔衮；万历四十二年（1614）二月二十四日，生下第十五子多铎。阿巴亥的这三个儿子，各个骁勇善战，深得努尔哈赤的喜爱，也成为大妃阿巴亥的骄傲和资本。

可是，阿巴亥做了两件大逆不道的事，扭转了她的命运。

一件事是偷藏财物。阿巴亥是一个十分爱财的女人，她怕努尔哈赤死去之后，自己没有着落，便早作准备，偷藏了很多值钱的珠宝、绸缎等物。这件事被她的情敌告发，努尔哈赤听后大怒，认为阿巴亥对自己不忠，有奸佞之心，十分邪恶。于是，命人前往搜查，找到证据。结果，还真在阿巴亥之子阿济格家的两个柜子中搜出300匹缎子。努尔哈赤得报后大怒。

第二件事是大妃阿巴亥和人偷情。这可是一件十分了得的事情。按理，阿巴亥比努尔哈赤小31岁，本来就是隔代人，两个人之间不可能有真正的爱情。但是，作为两个部落之间的政治安排，阿巴亥没有别的选择。阿巴亥并不安心于此，她在寻找机会。恰恰这个时候，努尔哈赤对大家说：“百年之后，我的幼子和大福晋交给大阿哥收养。”这个大阿哥就是努尔哈赤次子代善。

很明显，努尔哈赤向大家表明，将来他要把汗位传给代善。年轻的阿巴亥得此消息，便在大自己8岁的大贝勒代善身上打起了主意。做出了许多有悖于常理的事情。

刻意打扮自己。当然，一个年轻的女子，爱美是天性。但是，大妃却是在代善面前浓妆艳抹，搔首弄姿，带有勾引的嫌疑。

有意巴结代善。阿巴亥派人到大贝勒家送饭，有时一天送好几次。

深夜约会见面。档案记载，大妃阿巴亥深更半夜走出深宫，到大贝勒代善家，与代善约会见面。

努尔哈赤得到这些报告，盛怒之下，派人前往调查，结果属实。努尔哈赤怎么办？一个是自己的爱子，未来的接班人；一个是自己的大妃，后宫主人。况且，这是家丑，怎么能够外扬呢？

努尔哈赤最终要做出决定。很显然，处死阿巴亥也不为过。这个让自己戴绿帽子的女人着实可恶！可是，努尔哈赤转念一想，处死阿巴亥之后，她的三个孩子怎么办呢？这三个孩子还都很幼小，需要母亲照顾。所以，努尔哈赤权衡再三，决定休离阿巴亥。

但是，也就是只有一年多一点的时间，努尔哈赤出于种种考虑，又恢复了阿巴亥大妃的身份。大妃在欣喜之余，开始反思自己，真正领悟了深宫险恶的道理。她开始谨小慎微，深深约束自己，再也没有背叛努尔哈赤的事情发生。她以为，这样自己就安全了。





九　努尔哈赤怒杀爱子


努尔哈赤一生叱咤风云，无所畏惧，但他有很多难言之隐。其中，爱子褚英之死就是他的遗憾之事。

褚英，努尔哈赤长子，万历八年（1580年）生，母亲为努尔哈赤的元妃佟佳氏。这年努尔哈赤21岁，努尔哈赤起兵时，褚英只有4岁。所以，幼年的褚英一直生活在动荡不安的环境里。每当敌兵袭来，努尔哈赤就把他藏到柜子里、炕洞里，就这样一次次躲过敌兵的袭击。这种经历，也锻炼了褚英，使他得到了历练，养成超乎常人的胆量。

褚英从19岁开始带兵打仗，他攻城掠地，所向披靡，屡立战功，多次得到赏赐。万历二十九年，攻打叶赫安楚拉库，大获全胜，赐给“洪巴图鲁”称号；万历三十五年，与乌拉部激战，取得乌碣岩大捷，被赐给“阿尔哈图土门”称号。

万历四十年六月，努尔哈赤大肆赏赐褚英：赐给他国人500户，牲畜800只，银10000两，敕书80道。并宣布授予褚英执政大权，很显然，褚英被努尔哈赤确定为事业接班人。

然而，褚英虽然被定为储位，却存在许多致命弱点。比如，心胸狭隘，野心勃勃，猜忌多疑等等。尤其在以后的发展过程中，与三股势力发生了严重对立。

一股势力是“军功大臣”。这股势力主要包括努尔哈赤的生死之交，开国元勋，为努尔哈赤夺得天下立过汗马功劳。主要有额亦都、费英东、扈尔汉、何和里、安费扬古五大臣。这五位功臣，努尔哈赤也要礼让三分，可是，褚英却对其有凌辱之举。并下狠话：“如果你们谁敢于同我作对，一旦我继汗位，定杀无赦。”使得各位军功大臣十分惶恐。

第二股势力是宗室“四大贝勒”集团。这四大贝勒是努尔哈赤次子代善、侄子阿敏（舒尔哈齐次子）、五子莽古尔泰、八子皇太极。这四大贝勒势力很强大，也很得努尔哈赤的信赖，各有靠山。但是，褚英依仗自己的地位，多次威胁各位贝勒：“凡是与我不和的贝勒，我即位后，就要诛杀他！”并警告他们要对天发誓，还不准把这些告诉努尔哈赤，否则，就要受到惩罚。

第三股势力是努尔哈赤。努尔哈赤虽然开始很信任长子褚英，但是，当军功大臣和四大贝勒一起状告褚英种种不法情状的时候，努尔哈赤也意识到褚英威胁到了自己，于是，他处罚了褚英：瓜分褚英的人口、牲畜、田产给四大贝勒，不让褚英再干预政事，不再命他领兵出征。

这三股势力可说是一个比一个强大，使得褚英孤立无援。褚英会怎么办呢？他居然铤而走险！

那就是褚英趁着努尔哈赤带兵出征之际，向上天祷告，诅咒父亲，诅咒兄弟，诅咒五大臣，并说，如果他们战败，不让他们进城。褚英的这番做法彻底暴露了他的性格特点：残暴、狭隘、野心。消息被人告发到努尔哈赤，努尔哈赤大怒，因为褚英的做法已经超越了他的心理底线，他决定除掉这个逆子。

万历四十一年（1613年）三月二十六日，努尔哈赤命将长子褚英幽禁在高墙之中。万历四十三年（1615年）八月二十二日，刚刚过完中秋节，褚英死去，年仅36岁。关于褚英之死，有多种说法，其中最为普遍的是被绞杀致死。





十　努尔哈赤吃生肉


努尔哈赤这个名字很有意思，据考证是野猪皮的意思。这就很奇怪了，堂堂大清国开国皇帝，为什么把自己的名字和野猪联系在一起呢？据《咸宾录》记载，“女真之俗，好养豕，食肉衣皮。”就是说，把自家养的猪肉吃掉，猪皮则做皮衣穿。看来，这是处在部落生活时代女真人生活需求。不仅如此，努尔哈赤家族中兄弟、子孙、外甥的名字，也都与动物有关。努尔哈赤的第十四子多尔衮，意为獾，其侄阿敏之子固尔玛浑，意为野兔，嫡长孙杜度，意为斑雀，外甥库尔缠，意为灰鹤，等等。

努尔哈赤在亲生母亲去世之后，生活艰难，常常食不果腹。在长期的野外生存中，他适应能力极强，尤其善于野炊。

所吃的食品，尤其以野味居多，比如虎、熊、狍、獐、鹿、山羊、野猪、山鸡、野雉、野鸭等。凡是打猎生涯中能扑捉到的动物，都是他喜欢吃的食品。

令人匪夷所思的是，努尔哈赤喜欢吃生肉，这种生肉是生野猪肉。可以想见，努尔哈赤在打猎过程中，饥肠辘辘，将猎到的野猪生吞活剥，是果腹充饥的需要。努尔哈赤这种彪悍的饮食性格，一直到他去世。

努尔哈赤不仅在平时喜食生肉，在祭祀时，甚至将贡品也摆上生肉。自己则在供案前吃生肉。直到他黄衣称朕之后，这种喜食生肉的习惯仍不时表现出来。我们档案中发现了天命十一年（1626年）努尔哈赤的午餐菜谱：生野猪肉、烤熊掌、蒸羊羔、土豆、芝麻卷、烤鱼、黄油山鸡、手抓米饭、咸鼓玉米羹、宫保野兔、蒜醋白血汤、五味烤野鸡、元汁土豆泥、辣椒黄瓜汤、麻辣烤驴肉、牛肉土豆汤、奶汁鱼片、腊肉、三鲜玉米粥、玉米薄饼、高粱米饭、油塌肉片、古柯茶、芭蕉。

但是，努尔哈赤的这种习惯很难被大臣们接受。每当大臣们陪伴努尔哈赤祭祀的时候，看到他吃生肉的场景，都会不寒而栗，尤其是不能陪着他一起吃生肉。

当然，努尔哈赤有好多美食发明，直到今天，还在各地广为流传。

一个是“黄金肉”。相传，努尔哈赤幼年时期，家道中衰，流落辽宁抚顺，在女真部落一个首领家当伙夫。当时，这位部落首领很讲究吃喝，每饭需八菜一汤。一次宴请宾客，他选定部落中一位善烹调的女仆造厨，努尔哈赤做帮手。女仆做完第七道菜，突然晕倒。此时，外厅正等着叫上最后一道菜，努尔哈赤见状，急中生智，忙将切好的里脊肉，裹上鸡蛋黄，入油锅速炸后装盘送上。首领尝后，觉得味道与往不同，特别好吃。首领很高兴，随即传来努尔哈赤问此菜名字，努尔哈赤为讨吉利，说叫“黄金肉”。努尔哈赤也因此得到首领赏识。这道美食，后来进入宫廷，称为满洲八大碗的名菜。

二是菜包。据说，努尔哈赤行军辛苦，有一天，由于无炊具，只好令士兵以树叶裹饭吃，称为“包饭”或“菜包”。这种吃法，当时为迫不得已，却为后人效仿，不过，现在的菜包是用大白菜叶裹小米饭，吃法已经很讲究了。

努尔哈赤在饮食中不喝白酒，他认为“愚者因之丧身，贤者因之败德”。所以，努尔哈赤自己不喝酒，也严禁大臣酗酒。天命十年八月，努尔哈赤下了一道长长的上谕，历数饮酒之害。并以身作则，朝野为之信服，饮酒之风一度被刹住。





十一　努尔哈赤死于毒疮


天命汗努尔哈赤一生驰骋疆场，百战百胜，是一个常胜将军。我们查阅历史，会发现，努尔哈赤取得了12次大捷。有古勒山大捷、乌碣岩大捷、哈达战役大捷、辉发战役大捷、乌拉战役大捷、抚清战役大捷、萨尔浒大捷、叶赫战役大捷、开铁大捷、辽沈大捷、广宁大捷、觉华岛大捷等12次。

在这12次战役中，努尔哈赤运用了集中优势兵力、以少胜多、各个击破的战略原则，巧妙地使用了诱敌深入、据险设伏、巧施疑兵、一鼓作气、反间之计、里应外合等战术，被人誉为攻无不破的常胜将军。可是，天命十一年的宁远之战，却使得努尔哈赤兵败丧命，成为他终生的遗憾。

天命十一年（1626）正月十四日，努尔哈赤亲率6万八旗军，号称20万，从沈阳城出发，长驱直进，杀奔宁远。二十三日，努尔哈赤率大军抵达兴城，距宁远城五里安营扎寨，他先派人递书宁远守将袁崇焕，许以高官厚禄，劝之投降，但遭到拒绝。袁崇焕虽为一介文员，但他利用先进的红衣大炮，击败了努尔哈赤的20万骄兵，取得了宁远大捷。

就是这场厮杀，把常胜将军努尔哈赤送上了不归之路。二十五日，袁崇焕用红衣大炮轰倒了努尔哈赤的中军大帐，据说，当时，努尔哈赤正在帐中，使他身负重伤。资料《春坡堂日月录》留下了努尔哈赤被大炮击中的记载。

努尔哈赤被大炮击中，当时并没有死。金兵攻城不下，努尔哈赤又受重伤，只好撤退。

努尔哈赤自25岁起兵，40多年来，身经百战，可以算得上是攻无不克、战无不胜，这一次的宁远之战，却是损兵折将，无功而返，对这位年已68岁的老汗王，在精神上是一个巨大的打击。他愤懑难当，以至毒火攻心，他的背部伤口开始感染。

这时候，努尔哈赤想起了离沈阳不远的清河汤泉，他觉得应该到那里去坐汤疗疾。努尔哈赤清楚地记得早年他的一条爱犬久患疮疥，浑身瘙痒，就是来到这里，洗了个澡，病状大为改观。于是，努尔哈赤命前往清河。

可是，努尔哈赤不知道，他的伤口很深，病菌已经深入，感染十分严重，洗澡沐浴，会更加快细菌由创口处侵入。果不其然，一个月后，病情急剧恶化，创口里面大量化脓，毒火攻心，将为不治。

随行的大臣赶忙护送努尔哈赤乘船沿浑河返回沈阳，因为，不能让努尔哈赤死在外面，那样的话，将会军心大乱。八月十一日，行船到达离沈阳城40里的爱鸡堡，努尔哈赤的大妃阿巴亥匆忙前来迎接，就在这一天，努尔哈赤含恨离世。





十二　努尔哈赤死后葬福陵


努尔哈赤死后，被葬在沈阳城东20里的天柱山，称为福陵，因在沈阳之东，也称之为东陵。

福陵肇建于天聪三年（1629年），初称太祖陵或先汗陵，规模庞大，气势不凡。

福陵的风水，历来为清代统治者所推崇。它背靠辉山、兴隆岭，前临浑河。辉山在沈阳地区是最高的山峰，海拔达到265.8米，系长白山余脉。兴隆岭则在辉山之前，东北、西南走向。浑河发源于吉林纳林窝集，蜿蜒到沈阳，在辽阳与太子河交汇。就是这样一处风水宝地，被皇太极相中。皇太极派出的风水师经过反复验看，相中了城东20里处的石嘴头山，称这里“川萦山拱，佳气郁葱”，于是，择定吉日起建山陵。直到顺治八年，清王朝考虑到太祖乃清王朝的奠基人，具有不世之功，于是，改封石嘴头山名为天柱山，寓意福陵有如巨柱擎天，支撑大清江山万代不衰。

福陵占地辽阔，周围达2960丈，方圆20里。同时，为了保证陵区安全，防止百姓进入陵区，还在其周边设立青桩、白桩、红桩，并设立了防范严密的保护组织，确保陵区绝对安全。

福陵的建筑，经过历朝的修建和完善，洋洋大观，很有气势。其建筑格局也分两个区。

大红门外区，是陵寝的接引区，是从浑河北岸至大红门，其建筑原有圆唇、津墙、引河、东西下马碑、下马石牌坊、华表、狮、红楼等，如今，这些建筑已十不存五。仅存的建筑，主要有下马石牌坊、大红门、神道、石像生、华表、一百单八蹬、大碑楼等。在大碑楼两侧，还有一些附属性建筑，东有茶膳房、果房，西有省牲亭、涤品房、齐班房等建筑，均为3间，是为祭陵时制作祭品之所和八旗兵丁值宿的班房。

方城区，是福陵的核心区域，因其院墙是方形而命名。方城区实际上分两部分，南半部为祭祀区域，是活人活动的主要场所，帝王将相们在此处向陵主行礼。北半部为宝顶区域，努尔哈赤等墓主人就安息在宝顶之下的地宫之中。这一区域的主要建筑有：隆恩门、角楼、隆恩殿、东西配殿、焚帛亭、二柱门、石祭台、明楼、宝顶和地宫。

福陵的墓里到底埋葬了几个人，史家历来争论不休，并无定论。其主要原因一是年代久远，没有留下信史资料；二是福陵几经变化，其地宫内的墓主也发生过迁进或迁出。但是，不管怎样，应当肯定的是有3位人物葬在地宫之内的，即太祖努尔哈赤、孝慈高皇后、大妃乌喇那拉氏。宝床上是三坛骨灰，有努尔哈赤、孝慈高皇后、大妃乌喇那拉氏三人。

努尔哈赤共有后妃17人。除去合葬在福陵的孝慈高皇后、大妃阿巴亥之外，其余的妃嫔大多葬在寿康妃园寝。寿康妃园寝，又称太妃坟，是福陵的妃园寝。营建于康熙初年，在福陵之右的陵堡村附近。寿康妃园寝历经磨难。光绪三十一年（1905）二月二十一日，日俄两国在中国东北开战，俄军占据福陵，日军向太妃坟靠拢，俄军猛轰，由于日军炮火的猛烈还击，太妃园寝被夷为平地，守陵官兵、陵户多被重伤，陵寝只剩3座坟丘。近几十年，坟丘亦被平毁，如今已很难确定建筑的具体方位了。





第二章　清太宗皇太极



一　皇太极生平


皇太极，生于明万历二十年（1592）十月二十五日，出生地是费阿拉城。努尔哈赤第八子，母亲为叶赫部酋长杨吉努之女，名孟古姐姐，即孝慈高皇后。

皇太极出生时，正是其父努尔哈赤征战南北，草创大业的艰难岁月。他十几岁时，就能帮父亲料理家业。他聪敏机智，又细心过人，深得父亲的信赖。大金国建立后，皇太极与其兄代善、阿敏、莽古尔泰被立为“四大贝勒”。皇太极掌控正白、镶白两旗，参与大汗国的重大政治和军事决策。

皇太极骁勇善战，又足智多谋，在著名的萨尔浒战役中，他身先士卒，尽显军事才干，倍受其父的信赖和宗族内部高层的推崇，他在爱新觉罗家族中继承人的地位已初步确立。天命十一年，努尔哈赤崩后，皇太极在众王的推举下，于九月一日继承汗位，改年号为“天聪”。

皇太极继位后，一面加紧改革以往的制度，来适应新形势的要求；一面调整对临近蒙古、朝鲜的策略，全力以赴，集中精力攻打明政权，以便最后夺取天下。

皇太极首先采取的是缓解其与汉人的矛盾，改革对汉民的高压政策。如：严格制止满族官员擅自勒索汉人财物，减少汉人的劳役负担，用汉官管理汉人等，一定程度上缓解了满汉之间的民族矛盾。

其次，皇太极调整了统治阶级内部的权力分配，加强了中央集权。如，仿照明制度建立六部，设立八大臣、十六大臣与诸王贝勒共同议政，削弱了原有的代善、阿敏、莽古尔泰三大贝勒的权力，从而确立了皇太极一人独尊的局面。

对临近地区政权的政策调整，也是他巩固实力的重大举措。首先是对蒙古，采用“慑之以兵，怀之以德”的策略，对蒙古各部施以不同的办法。采取友善通婚和馈赠的办法，拉拢科尔沁部、喀尔喀部，而对察哈尔林丹汗部则采用武力征服。最后，使蒙古十六部全部归顺。

对于朝鲜，由于其一直附属明政权，皇太极便决定武力征服，分别于天聪二年、崇德元年两次用兵朝鲜，迫使朝鲜国王与之订立君臣之盟，称臣纳贡。

进一步完善八旗制度。皇太极出于政治的考虑，先后建立蒙古八旗和汉军八旗，一方面扩充了八旗组织，一方面又以军政合一的形式，将两个八旗组织控制在自己手中，满、蒙、汉联合专政的局面初步形成。

部署完这些，皇太极认为征服明王朝的时机已经成熟。早在天聪三年十月，皇太极就率大军，进入明朝腹地，攻下蓟州、三河、顺义，逼进通州；同时，又攻占了遵化、永平、迁安、滦州。天聪五年、八年，又不断在辽东与明军激战，取得胜利。

天聪九年，皇太极获元传国玉玺，这使他大喜过望，认为是天赐良机与他。于是，他去掉汗号，建立清王朝，年号“崇德”。

崇德初年，他主要军事行动是打击明王朝。不断用兵，不断取得胜利。崇德四年，在锦州战役中，俘获明将洪承畴，明13万大军覆没殆尽，皇太极取得了军事上的重大胜利，为进军关内，夺取天下奠定了基础。

崇德八年（1643）八月初九日，皇太极在清宁宫“无疾而崩”，享年52岁。谥号全称为“太宗应天兴国弘德彰武宽温仁圣睿孝敬敏昭定隆道显功文皇帝”。

太宗在位17年，有后妃14位，皇子11人，公主14位。其中，皇后2位，继妃以上5位，侧妃2位，庶妃5位。后宫秩序雏形已基本形成。





二　皇太极的名字有来头


万历二十年（1592）十月二十五日，天聪汗努尔哈赤又添了一个小男孩。这个小男孩生下来面色红赤，举止异常，眉目还算清秀，他就是努尔哈赤第八子皇太极，后来的清太宗。

清太宗皇太极这个名字来得很是蹊跷。有多种说法，莫衷一是。

一种说法是由同音转化而来。“皇太极”其实是满语音译，也有写作“黄台吉”的。“台吉”是个称呼，在满族贵族中很普遍。其实，”台吉“这个词在蒙古语中也很常见，有用“台吉”来称呼蒙古贵族的，其含义和“贝勒、贝子”意思差不多。

一种说法是同音异写。其实，努尔哈赤根本没给他起这么好听的名字，是后人误写了。早期的文献记载，清太宗名字为“黄太吉”“洪太时”“洪太主”“红歹是”等，均为同音异写，是满语音译，根本就没有特殊的含义。有的文献也有说皇太极的最初名字为“阿巴海”，那样的话，就更与皇太极沾不上边了。

一种说法说他叫“黑还勃烈”。这种叫法不是我们自己的原始资料，而是来自朝鲜国的《李朝实录》。据考证“勃烈”应该是“贝勒”之意。“贝勒“，满语，是大官或高官之意。努尔哈赤时代，宗室封爵并不完善，贝勒即为皇子最高的地位称呼。

一种说法是“皇太极“和”皇太子“谐音。后来，皇太极登上汗位，就有人献媚说，“皇太极”继承大汗是天意，因为，这个词的发音听起来就是汉人说的“皇太子”，证明努尔哈赤一开始就有意让这个具有高贵血统的儿子做继承人，一切都是天意。

总之说法很多。但是，我们知道，历史是胜利者的历史。清朝遗留下来的所有资料，当然会有利于清太宗皇太极的。所以，这些记载并不可靠。

但是，不管怎样，皇太极确实很得父汗努尔哈赤的赏识。而皇太极本人也极为聪明伶俐。《清太宗实录》记载他“一听不忘，一见即识。”确实具有与众不同的潜质。





三　皇太极欲杀亲舅舅


皇太极骁勇善战，极富智谋。在那个互相征战厮杀的年代，是没有什么亲情可言的。皇太极的两位舅舅就死在了八旗兵的战刀之下。

第一位舅舅是布寨。明万历二十一年（1593）九月，皇太极的舅舅叶赫贝勒纳林布禄向建州索要土地未果，于是联合九部联军征讨建州女真。然而，九部联军缺乏统一指挥，被努尔哈赤以少胜多而击败，叶赫贝勒布寨阵亡。努尔哈赤亲自将布寨的尸体砍成两半，只将一半送回叶赫，双方由此结下了深仇大恨。纳林布禄见其兄布寨被杀，昏倒在地，被救回后，不久便抑郁而死。在这里，不得不说，努尔哈赤也是太狠了，居然把自己的大舅子劈成两半，太不近人情了。

第二位舅舅是金台石。金台石，又译作“金台吉”“锦台什”，叶赫那拉氏，杨吉砮子，纳林布禄之弟，皇太极的亲舅舅，末代叶赫贝勒。

明万历四十七年（1619）年，羽翼丰满的努尔哈赤亲统大军征讨叶赫。为了取得全胜，努尔哈赤亲自率兵攻打由贝勒金台石驻守的东城，而派皇太极督军攻打布扬古驻守的西城。

努尔哈赤命将攻城的云梯、火器置于东城下，亲自劝说金台石出城投降。城上的金台石不但不予理睬，反而大声叫喊：“吾非明兵也！等丈夫也，肯束手降乎？宁战而死耳！”金台石公开向努尔哈赤叫嚣，并命向下投放滚木雷石，重创努尔哈赤的军队，努尔哈赤命军士后撤到一座小山上，利用弓箭火炮射杀金台石的守军，金台石则坚守顽抗。努尔哈赤暗挖地道，用火药将城墙炸开，率军攻入城内。城内叶赫军丁与之展开了激烈的巷战，部分军民放下武器，投降了努尔哈赤。可是，金台石却手持弓箭登上了城台，拒绝投降。努尔哈赤将其团团围住。努尔哈赤劝说金台石投降，但是，金台石拒绝了。

金台石提出要见到四贝勒皇太极，自己的亲外甥，并与之盟誓后方可投降。努尔哈赤答应了。皇太极慌慌张张地来到东城台之下，心绪烦乱。但他很快镇定下来，心想这恰是一次难得的机会，正好表现出来给父汗看，要充分利用。于是，皇太极晓之以理，动之以情，力劝舅舅投降。

金台石是个狡诈之人，他思索再三，为了拖延时间，说道：“我未尝见我甥，真伪乌能辨？”这可考验了皇太极，怎么办？皇太极说道：“你儿子德尔格勒的奶娘认识我。”于是，奶娘被叫来辨认，报告给了金台石。但是，金台石却说：“只要我外甥说一句收养我的话，我的生命才有保证，那样我就投降。”皇太极道：“这件事我可做不了主，你下来，带到我父汗那里，他说要杀死你，你就得死；他说要收养你，你就得救了。”金台石听外甥这么说，当然不投降。

于是，皇太极把金台石的儿子德尔格勒带上来，五花大绑。德尔格勒看到和自己一起长大的表弟皇太极这么绝情，道：“要杀便杀，何必捆绑？！”皇太极大怒，甚至要杀掉德尔格勒，但是，努尔哈赤考虑到毕竟是血亲关系，还是不要斩尽杀绝，于是，命令不要杀害德尔格勒，并要皇太极给他饭吃。

尽管如此，这个顽固不化的金台石，认准了努尔哈赤父子会杀掉自己，就是不肯投降。最终，他纵火自焚，烧了高台，可惜，他没有烧死，还想逃走，被努尔哈赤士兵捉住，努尔哈赤这次动了杀心，命令将其绞死。





四　皇太极杀母夺大位


天命十一年（1626）八月初七日，努尔哈赤病重，急召年轻貌美的阿巴亥前往接驾。这样，大妃怀着极其复杂的心情，见到了努尔哈赤。他们在一起共呆了5天的时间，努尔哈赤于八月十一日去世。

就是这5天的时间，彻底改变了大妃阿巴亥的命运。因为，在努尔哈赤临终之际，大妃阿巴亥是唯一一位陪伴在身边的人。

大家都十分关心，努尔哈赤在临终之际，和大妃说了些什么？是否提到继承人的问题？这些实在是太敏感了。

努尔哈赤征战一生，早期曾经暗示过要由大贝勒代善来继承汗位。这一点，是有史实依据的。史料记载，天命汗努尔哈赤曾说过：“百年之后，我的幼子和大福晋交给大贝勒抚养。”这句话说得再明确不过，就是说，努尔哈赤交代了后事，将来的汗位要传给大贝勒代善。而代善本人也具有宽柔、善良的性格，军功也大。所以，这是不争的事实。

但是，天命五年事件之后，大贝勒被指控和大妃有染，激怒了努尔哈赤，大妃也因此遭到休离，大贝勒继承汗位的愿望随之破灭。

有史学家推测，天命五年的事件，是皇太极一手导演的。他收买了努尔哈赤的小福晋代音察，代音察举报代善和大妃的不正常关系。皇太极想要继承汗位，必须打倒代善，通过这个事件，不但打倒了代善，还使得大妃遭到休离。如果这个事件真是皇太极导演的，那他实在太厉害了，达到了一石三鸟的目的：打倒了代善、冷落了大妃、抬高了自己。

不过，大妃很快就东山再起，恢复了大妃的地位。主要是大妃生育了三个儿子：阿济格、多尔衮、多铎。努尔哈赤十分喜爱这三个儿子，因而也就更加宠爱年轻貌美的大妃。这让足智多谋的皇太极大伤脑筋。

尤其是，努尔哈赤临终之际，急召大妃前来，一定是要交代后事。而最关键的。努尔哈赤很有可能交代有谁来继承汗位。努尔哈赤和大妃谈话，大妃又有三个得宠的儿子，那么，汗位继承人极有可能从大妃所生的阿济格、多尔衮和多铎之间产生。这三个儿子阿济格22岁，多尔衮15岁，多铎13岁。阿济格年龄虽长，作战勇敢，但有勇无谋。多铎年龄尚小，没有希望，就只有多尔衮最有希望了。天命五年，多尔衮以八龄幼童跻身于参预国政的和硕额真行列，就可看出父汗对其寄予厚望。

所以，努尔哈赤去世后，皇太极必然设计除掉大妃阿巴亥，以绝后患。不然，阿巴亥依靠努尔哈赤“遗嘱”，拥子即位，皇太极就没有机会了。

什么办法能够除掉大妃呢？只有一个办法，那就是迫其殉葬。可是，大妃殉葬，必须要有努尔哈赤的遗嘱才可以。因为，大妃身份高，又生育三个皇子，皇子多铎的年龄又很小，需要母亲照顾，是不具备殉葬条件的。

皇太极绞尽脑汁，纠集代善等众阿哥，逼迫大妃殉葬。但是，大妃岂能甘心？她不想就此死去，资料记载她“支吾不从”，皇太极等便打着努尔哈赤的旗号，逼迫她道：“先帝有命，虽欲不从，不可得也。”可怜的阿巴亥走投无路，只好交代后事，请求皇太极善待自己的三个儿子，便自尽身亡，时年仅37岁。

皇太极等除掉了大妃，代善看到自己即位无望，便极力拥戴皇太极继承汗位，皇太极的目标实现了。





五　皇太极拾别人之妻


天聪十年（1636年），皇太极登上大清皇帝的宝座，改元称帝，开始了各项制度的完备。其中，最关键的是建立了后宫制度。

皇太极继汗位以前，“宫闱未有位号，但循国俗称福晋”。“福晋”这个称谓很普遍，不能体现皇室的尊贵来。于是，皇太极册封五宫后妃：科尔沁贝勒莽古思之女哲哲，为清宁宫中宫皇后；科尔沁贝勒宰桑之女海兰珠，为关雎宫宸妃；阿霸垓郡王额齐格诺颜之女娜木钟，为麟趾宫贵妃；阿霸垓塔布囊博第塞楚祜尔之女巴特玛·璪，为衍庆宫淑妃；科尔沁贝勒宰桑之女布木布泰，为永福宫庄妃。

让人意想不到的是，这五宫后妃中，有两位曾经是别人的老婆。对于堂堂的大清皇帝来讲，拾别人的老婆为妻，真是咄咄怪事。究竟是哪两个妃子呢？

一个是麟趾宫贵妃娜木钟。娜木钟全名博尔济吉特娜木钟，蒙古阿霸垓郡王额齐格诺颜的女儿。娜木钟在入宫前为察哈尔汗林丹的多罗大福晋，并生下女儿淑济。1634年夏，林丹汗因病去世，1635年，娜木钟改嫁皇太极，时年已近27岁。翌年，皇太极称帝，立娜木钟为西宫贵妃，居麟趾宫，其位在东宫宸妃之下。封妃当年，生皇十一女固伦公主；1641年生皇十一子博穆博果尔（襄亲王）。顺治九年（1652），加尊号“懿靖”。康熙十三年（1674）去世，约66岁，史称“懿靖大贵妃”。

一个是衍庆宫淑妃巴特玛·璪。1634年，林丹汗去世后，林丹汗的窦土门福晋巴特玛·璪来归顺皇太极。她长得很漂亮，被皇太极看中了，但皇太极不好意思说。代善看出了皇太极的本意，劝皇太极纳娶，并说这是天意。皇太极就在半推半就之中娶了漂亮的巴特玛·璪，并在五宫并建中，封她为淑妃。她没有给皇太极生育儿子，皇太极把她带来的养女在1640年（崇德五年）指婚给了多尔衮。顺治九年，即1652年，福临加封巴特玛为“康惠淑妃”。康惠淑妃去世时间不详，死后，她的骨灰移葬至昭陵妃园寝。

这里需要说明一下，林丹汗亡故后，先后有六位妻妾率领部归顺后金，并改嫁皇太极和其它贵族。具体如下：囊囊太后，嫁皇太极，封麟趾宫贵妃；窦土门福晋，嫁皇太极，封衍庆宫淑妃；苏泰太后，嫁和硕郑亲王济尔哈朗；俄尔哲依太后，嫁阿巴泰；伯奇太后，嫁豪格；郭尔土门福晋，归降途中嫁护送大臣衮出斯僧格，再嫁齐塔特车尔贝。





六　皇太极后宫辈分乱


清太宗皇太极的后宫之中，共有15位后妃。其中，有一半为蒙古族，可见，当时对蒙古的重视，也反映出满蒙通过联姻，达到政治军事联合的最终目的。

这七位蒙古族后妃中，有三位是姑侄关系，也就是民间所说的姑侄三人嫁一夫。乍听起来，辈分挺乱的，但是，实际上真实存在这种关系。

皇太极的中宫皇后，孝端文皇后，名哲哲，姓博尔济吉特氏。生于明万历二十七年（1599年）。她的父亲是蒙古科尔沁部大领主莽古思。万历四十二年（1614年），哲哲刚满十六岁便远嫁皇太极为妻，举行隆重的迎亲仪式和结婚仪式。天聪元年，皇太极继承汗位，封哲哲为“大福晋”，主持皇太极家里的一切事物。皇太极坐殿，哲哲有时与他左右而坐。哲哲所以受到如此重视，获得大福晋的尊贵地位，主要是她出身于蒙古大领主世家，是清朝初期的联姻制度的核心。当然，清初婚姻制度非常重视门第高低。崇德元年（1636年），皇太极建国大清，大福晋哲哲被封为中宫皇后，又称国君福晋，居清宁宫。孝端文皇后生育了3位公主，51岁病逝于北京紫禁城，遗体火化，骨灰和皇太极合葬沈阳昭陵地宫。

宸妃，科尔沁贝勒寨桑之女，孝端文皇后的亲侄女，庄妃的姐姐。她清丽秀美、性情温柔。26岁时，在其兄吴克善的护送下，远嫁皇太极。宸妃比胞妹庄妃入宫晚了9年，被封“关雎宫宸妃”，仅次于中宫皇后地位。她为皇太极生有一子，但这位皇子未及两年就患天花早夭了。宸妃郁郁寡欢，年仅33岁时便忧郁而死。

孝庄文皇后，又称庄妃，本名布木布泰，科尔沁贝勒寨桑之女，孝端文皇后的亲侄女，是清初杰出的女政治家。1625年，由其兄长吴克善陪伴送到沈阳，嫁给比自己大20的皇太极，时年仅13岁。1636年，被封永福宫庄妃。两年后，庄妃生下皇九子福临。此外，庄妃还生育了三位公主，顺治帝称之为“长公主”。庄妃历经清初5个朝代：天命、天聪、崇德、顺治和康熙，是一位很有影响的政治家。

庄妃一家三人嫁给了皇太极，而且是姑侄关系。今天看来，实在有些辈分混乱。但是，在那个年代，满洲的婚姻状态比较原始，这种近乎乱伦的婚姻关系时常存在着。这姑侄三人小心翼翼，又极尽心力地侍奉着共同的丈夫皇太极，彼此互相理解，又互相照顾，没有发生任何矛盾，堪称后宫众多妃嫔的典范。





七　皇太极重情海兰珠


皇太极的“崇德五宫”后妃中，以东宫关雎宫宸妃海兰珠最得宠爱。

东宫也赐名为“关雎宫”，因为《诗经》中有“关关雎鸠，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑”的诗句。所以，取名“关雎”，是对海兰珠特殊的宠幸。

海兰珠与皇太极成婚时已经26岁，并非豆蔻年华。但是她长得漂亮，具有一种少女不具备的成熟美。所以，皇太极十分青睐于她。宸妃入宫时，已经是26岁的大龄了，而比她大16岁的皇太极也已过不惑之年，两个人的感情居然与日俱增。

爱情终于有了结果。崇德二年，宸妃在关雎宫生下一位皇子，按长幼排序，是皇太极的第八子。排行第八，按说没有立储的希望。但是，皇太极爱屋及乌，皇太极为皇八子举行了隆重的诞生庆典，连蒙古王公都带着丰厚的贺礼，前来祝贺，使人们意识到，这个宠妃的生子有可能是将来的继承人。

然而，倍受娇宠的皇八子不到一岁便夭折了。痛失爱子，使皇太极与海兰珠十分悲痛，受打击最大的是宸妃，十月怀胎的甘与苦，给她带来难以言表的快乐。尤其想到，将来母以子贵，母子的荣华富贵全系于此。皇儿去后，她朝思暮想，不进饮食，彻夜难眠，不久身染重病，终于撒手人寰年仅33岁。

宸妃病危时，皇太极并不在身边。他正率军在前线作战。可是，当他得知海兰珠病危的报告后，居然离开战场，星夜赶往盛京，探望宸妃。一切都晚了，刚入盛京城，就传来宸妃去世的噩耗。皇太极大惊失色，急入大清门，直扑关雎宫，脑海中，没有别的，都是宸妃的影子。

看到宸妃的遗体，皇太极会怎么样呢？《清史稿·后妃列传》记载：“上恸甚，一日忽迷惘，自午酉始瘥。”就是说，皇太极哭得昏天黑地，居然昏厥过去。宸妃之死，对皇太极精神打击实在是太大了，使得他“饮食顿减，圣躬违和”，最终害了一场大病。

宸妃的死，使皇太极难以自拔，他再也走不出对宸妃思念的阴影。他为宸妃频繁地举行各种祭典活动，并请僧人为宸妃诵经，超度亡魂，皇太极还亲自撰写了感人的祭文。每当他路过宸妃墓地的时候，都要亲自祭拜，甚至于哭昏过去，周围的将士看到，都十分担心。

宸妃去世后，皇太极的身体每况愈下，经常不思饮食。档案记载他对于朝政经常“难以躬亲办理”，看来病得不轻。就在宸妃去世两年后，皇太极“无疾而终”，死在了盛京清宁宫，终年52岁。





八　皇太极庄妃下嫁小叔子


“太后下嫁”是一桩清宫疑案。清太宗崇德八年八月初九日，皇太极端坐在清宁宫的寝宫南炕，突然去世，终年52岁。这一年，他的永福宫庄妃32岁。

我们一直所说的太后下嫁，指的是孝庄太后下嫁给她的小叔子多尔衮。多尔衮比孝庄大一岁，两个人年龄相仿。这桩历史公案，人们一直在探讨，争论。有的说太后下嫁了，有的说没有下嫁。总结起来，无论下嫁与否，证据不外以下：

1、保儿皇位。这大概是孝庄最揪心的一件事。顺治帝6岁即位，由握有兵权的多尔衮和济尔哈朗辅政。尤其是多尔衮，他手握重兵，权势熏天，孝庄母子地位危如累卵，出于笼络多尔衮的目的，孝庄以身相许，极有可能。

2、建夷宫词。是南明儒将张煌言（1620—1664）的作品。张煌言，字玄著，号苍水，汉族，鄞县（今浙江宁波）人，崇祯举人，官至南明兵部尚书。清军入关后，与钱肃乐等起兵抗清。后奉鲁王，联络13家农民军，与郑成功配合，亲率部队连下安徽20余城，坚持抗清斗争近20年。康熙三年，见大势已去，隐居不出，被清军俘后遭杀害。他的诗文“建夷宫词”里面有这样几句“上寿觞为合卺尊，慈宁宫裏烂盈门；春官昨进新仪注，大礼躬逢太后婚。”意思是太后下嫁给了小叔子。

3、尊称皇父。顺治即位，多尔衮的称谓几经变化。开始，他和济尔哈朗共同辅政，称为摄政王。随着多尔衮势力的增长，逐步加为“叔父摄政王”“皇叔父摄政王”，顺治五年（1648年）十一月，更尊为“皇父摄政王”，这就彻底改变了性质，多尔衮就成了名符其实的太上皇帝，也就是说，孝庄是顺治帝的母后，多尔衮就成了他的父皇。

4、亲到皇宫内院。在清宫的很多资料中，都记载多尔衮曾多次“亲到皇宫内院”，这成了顺治帝惩治多尔衮的罪证之一。那么，多尔衮到皇宫内院去干什么了？研究人员认为一定是和孝庄幽会去了，这就惹恼了年幼的福临，因为多尔衮霸占了他的母后。

5、收继婚的习俗。在关外的早期满洲，延续落后的收继婚习俗，所谓：“父死则妻其后母，兄死则妻其嫂”，这种现象很普遍，因为，他们认为，女人就像家产一样，不能流入外人之手，否则，就会被认为是没有本领。那么，孝庄和小叔子多尔衮之间一旦产生恋情，应该属于比较正常的范围。

6、顺治帝报复多尔衮。多尔衮暴亡后，顺治帝亲政。顺治帝将叔父多尔衮开除宗室，追夺所有封典，籍没家产人口入官。这些依然不能平息顺治帝的怒火，很快他又下令居然将多尔衮豪华的陵墓平毁，残忍地砍掉多尔衮的脑袋，鞭尸示众。这种失去理智的举动，让人难以理解。

7、夫妻分葬。这恐怕是持太后下嫁观点的人最重要的一条证据。孝庄死后，并没有按照我国“夫妻合葬”的习俗，归葬沈阳昭陵，与他的丈夫皇太极合葬，而是葬在了河北遵化的清东陵，意思就是由于太后已经下嫁给了小叔子多尔衮，不好意思再回到东北去。所以，临终之际，留下遗嘱，要求葬在清东陵，而她的子孙为了惩罚她下嫁的行为，就把她的陵墓安排在了大红门外，令其看守皇陵，做个女警卫。

上述理由和证据，言之凿凿。但是，太后与多尔衮之间，下嫁与否并不是关键，关键是当时满洲已经入关，并汉化，太后和多尔衮是不可能举行盛大的结婚典礼，那样的话，岂不是取笑于人了吗？所以，我认为，两个人很可能有实际的性行为，但不会举行什么仪式，太后下嫁之说并不成立。





九　皇太极不许为死人焚化豪华衣物


谈到这个问题之前，我们先谈谈“烧饭”这个词。我这里说的“烧饭”，可不是普通意义的做饭。

资料《三朝北盟会编》记载，女真人死后，“埋之而无棺椁，贵者生焚所宠奴婢、所乘鞍马以殉之，所有祭祀饮食之物尽焚之，谓之烧饭”。也就是说，古代女真人的烧饭，不仅焚烧酒食，也焚烧活人和马匹等，为死去的人到另外的世界中继续享用。

所以，直到皇太极时代，满洲人非常盛行为死者烧饭。那些有钱的人死去之后，把大量的珠宝首饰、豪华的衣物等等全部烧掉。更有甚者，还有专门为死者制作豪华的衣服，耗费大量的银两，结果却一把火烧掉。

针对这种浮华之风的蔓延，一向崇尚节俭的皇太极决心整治这种现象。

天聪二年（1628年），皇太极下旨：“我国风俗，殉葬燔化之物过多，徒为靡费，甚属无益。”指出了自建国以来，满洲人已经凸显浪费奢靡之风，开始进行治理。但是，皇太极并没有简单粗暴地加以废除，而是先讲道理。他指出：“及其死也，以人间有用之物，为之殉化，死者安所用之乎？”这反映出皇太极以人为本，强调民生为第一要务，具有朴素唯物主义的思想，是难能可贵的。但是，由于积习已深，效果并不显著。尤其是那些满洲贵族并不以身作则，烧饭之风并没有就此刹住。

皇太极是一个与时俱进的人，他看到不能完全刹住烧饭之风，而且，一概禁止烧饭也不近人情，于是，皇太极及时调整了策略。

天聪八年（1634年）二月，皇太极下达了一道明确而又很严厉的谕旨，具体制定了焚化衣物的原则：“自贝勒以下，牛录额真以上，凡有死丧者，许焚冬衣、春秋衣、夏衣各三袭；庶人许焚冬衣一袭、夏衣一袭、春秋衣一袭。”也就是说，官僚在烧衣物的时候，只准许比百姓多烧三倍，不许再烧其他的东西。这样看来，皇太极也很人性化。即使是老百姓也允许烧掉四季衣服各一套，免得到在另外一个世界，遭受无衣的痛苦。

但是，皇太极严禁超越规制烧饭。制度规定，你可以少烧，但绝对不可以多烧。如果谁敢于多烧，被人告发，要赔偿所烧衣物，将这些衣物的一半给告发之人，一半则充公。不仅如此，那些违禁之人还要受到法律的惩罚。





十　皇太极不喜宽衣大袖


满族的服饰和汉族有很明显的区别，那就是满族的衣服是紧身箭袖，而汉人的衣服为宽衣大袖。

满族之所以用紧身箭袖，是有实际意义的。这种服饰制作简单：圆领，前后襟宽大，而袖子较窄，四片裁制，衣衩较长，便于上马下马；窄窄的袖子，便于射箭。满族男女老少一年四季穿着这种服饰，特别适应游牧民族的马上生活。

崇德元年（1636年），皇太极称帝，改女真为满洲，改后金为清，统治的范围和人口都在不断增加。于是，有些八旗将士喜欢上了汉族时尚的宽衣大袖。甚至，有人上书皇太极，要推广汉族的宽衣大袖。

面对这种变化，皇太极极为警觉。他对此进行了深度思考。首先，不能让步，流于汉俗；其次，要有理有据，不能莽撞行事。这件事，事关满族兴亡的大事情，绝对不是简单的穿戴问题。于是，皇太极理清了思路，以理服人。

皇太极引经据典，分析前代得失。《清史稿　太宗本纪》记载了他的话，他说：“昔金熙宗循汉俗，服汉衣冠，尽忘本国言语，太祖、太宗之业遂衰”。也就是说，金熙宗的灭亡，就是穿汉人的衣服，说汉语，把本民族的特点都不要了，最终遭到亡国灭种的结局。

接着，皇太极又进行了对比。他说：“我国娴骑射，以战则克，以攻则取。”就是说，我们之所以攻无不克，战无不胜，就是由于我们保持了很好的紧身箭袖，很有利于骑马打仗，所以，取得了一个又一个胜利。

最后，皇太极说道当前：“朕试为此喻，如我等于此，聚集宽衣大袖，左佩矢，右挟弓，忽遇硕翁科罗·巴鲁图劳萨挺身突入，我等能御之乎？若废骑射，宽衣大袖，待他人割肉而后食，于尚左手之人何异耶？”这是皇太极打的一个比喻，如果我们穿着宽衣大袖的汉人服饰，突然有人进来，刺杀与我，就只有任人宰割了。

对这一段话，我们要具体分析。可能皇太极对于汉族的宽衣大袖有所误解，也可能是故意这么说。因为，汉族的将领在打仗时，也不穿宽衣大袖。只是那些文官或休闲之人才穿宽衣大袖。

皇太极之所以坚持一定要穿本民族的紧身箭袖，而不许穿汉人的宽衣大袖，是从保持本民族的特点出发的，无可厚非。但是，后来，满族的皇帝一味要求汉人剃发易服，否则格杀勿论，就不近情理了。难道皇太极等不明白“己所不欲勿施于人”的道理吗？





十一　皇太极喜欢吃黏食


近来，有人撰文，说皇太极喜欢吃黏食，包括各类饽饽、黏豆包、黏火烧都是他喜爱的主食，这是很有道理的。当然，不仅仅只有皇太极喜欢吃黏食，整个满族人都是比较喜欢吃黏食的。

这可能与满族人生活地所产粮食有关系。

在东北，盛产黏高粱、黏谷子、黏黍子等作物，而这些作物恰恰是做饽饽的极好原料。满洲人世代生活在那里，将黏高粱、黏黍子碾成面，做成各种面食、甜食，深受人们喜爱。《清朝野史大观》中就记载：“满人嗜面，不常嗜米，种类极繁。”皇太极时期的盛京皇宫就特设特设磨房、碾房，其实，就是用来磨面的。

皇太极时代，满洲人已经形成了自己的饮食习惯，很有特色。比如，他们把所有面食制品都称之为“饽饽”。饽饽的种类很多，花样翻新。主要有：

黏米饽饽，又称黏豆包。这种食品非常普遍，东北地区十分流行，包括宫廷在内。把大黄米或小黄米浸泡磨面，发酵，在其中包上豆馅，十分可口。

撒糕，又称为切糕。是一种用黏米面和豇豆面和蒸的黏糕。这种切糕蒸熟后，要切成一块一块的，既好看又好吃，在《满洲四礼集》中有明确记载。

打糕。满洲人春季喜欢吃的食品。做法是：把蒸熟的江米饭放在大木槽中，用榔头蘸水，打成面饼，做到细腻，再将它盛入盘子内，做成糕块，再将炒熟的黄豆面撒上，蘸蜂蜜或糖吃。

豆面饽饽，又叫豆面卷子。也是满洲人春季喜食的食品。资料《柳边纪略》记载了豆面饽饽的特点：“色黄如玉，质腻，参以豆粉，蘸以蜜。”其原料是大黄米、小黄米、黄豆粉。这也是甜食。

此外，饽饽还有好多种做法，比如饺子，满洲人也叫做饽饽。不过，饺子的基本原料就不是黏米了，馅也不是甜食，而是咸食。满族的皇帝大婚时候，都要吃子孙饽饽，其实，就是饺子，寓意将来多子多孙。

不过，我们今天看来，爱吃黏食、甜食的人比较容易发胖，尤其是过分偏向黏食、甜食的人，更容易发胖。而皇太极过胖的身体，也从一个侧面证实了他偏爱黏食的饮食习惯。





十二　皇太极气大伤身


崇德八年（1643）八月初九日，皇太极在清宁宫突然病逝，档案记载为“无疾而终”。他的暴亡，引来研究者种种猜测。

其实，说皇太极“无疾而终”，完全没有道理。我们查阅了大量档案，发现皇太极其实在崩逝前早有征兆：

崇德六年八月十一日，流鼻血，连续三天。

崇德七年十月二十日，“圣躬违和”，减少政事活动，一般事务交由王公大臣和部院办理，大事报皇太极处理。

崇德七年十二月，“圣躬违和”，终止打猎，无功而返。

崇德八年正月初一日，“圣躬违和”，免朝贺。

崇德八年三月十七日，“圣躬违和”，大赦天下。

崇德八年四月初一日，“圣躬违和”，施恩寺庙。

以上资料大都记载于《清太宗实录》之中。而在朝鲜《李朝实录》中，也记载：“皇帝病风眩，愿得竹沥，且要见名医。”而中医记载，竹沥主治化痰、去热、接烦闷等病症。这样看，皇太极应该是由于劳累过度，情志不抒，痰火上升，血热上涌，导致眩晕，引起高血压而猝死。

那么，我们看出，皇太极之死，至少来源于三个因素：

一是气大伤身。皇太极气大，有目共睹。他如果不高兴，就会怄气，而且不开晴。举个例子，崇德六年（1641）四月，清军围攻锦州，济尔哈朗、阿济格、多铎等亲王擅离职守，导致明军乘机往锦州城运粮食。皇太极闻报大怒，下达了最严厉的旨意：不许三位王爷入城，不许入衙门，不许进入皇宫大清门。后来，大学士范文程等极力从中说和，皇太极还是不允许，也不召见他们，不给他们以解释的机会。这种意气用事的情况很多，对他的身体极为不利。

二是宸妃海兰珠之死。海兰珠是皇太极最宠爱的妃子，她的突然离世，给皇太极以沉重的心理打击。皇太极因为思念宸妃，一连七日茶饭不思，昼夜哭泣，甚至于哭昏过去。宸妃死于崇德六年，这一年皇太极50岁。这样一个关键的年龄，正是爱发病的时期，皇太极如此重情，极大摧残了身心健康。

三是他身体肥胖。皇太极的饮食习惯是喜欢吃甜食、黏食，再加上大鱼大肉，从不节制，使得他的身体很胖。据《茶余客话》记载，皇太极出征时，由于身体过于肥胖，穿上很重的铠甲就会气喘吁吁。当他穿着重重的铠甲骑上马的时候，他的大白马不堪重负，只能走五十里，可见，他的身体有多重。





十三　皇太极死后葬昭陵


昭陵，位于沈阳城北10华里处，满语叫“额尔登额蒙安”。是清太宗皇太极及后妃的合葬墓。因为昭陵位在沈阳市区之北，故俗称“北陵”。

昭陵是盛京三陵中规模最大的一座。其陵名的含义多有争论，但经过专家考证，多为附会之意。其实，“昭”字有彰明、显扬之意，陵名取用“昭”字，不过在告诉后世皇太极的文武功德，永志不忘。昭陵的风水有许多美丽的传说，那么，这块风水宝地是谁所选？在康熙四年发生的一桩公案中，发现昭陵风水系钦天监官员杜如预、杨宏量所选。

昭陵的后宝山与众不同。按常理，帝王陵寝一定要有一座来脉清晰的后山为靠，它是陵寝风水的根基。可是，昭陵的选址，却缺少一座靠山，因为它建在一块平坦的土地上。

为了弥补不足，清廷想尽了办法。直到顺治八年，刚亲政不久的福临决定为昭陵堆一座后靠山，同时，封其山名曰“隆业山”，寓意大清江山兴隆昌盛。

堆置起来的隆业山长115丈，高6.1丈，方向取子山午向。山上结九峰，左右各四，其两端各向南弯曲，形如弯月，势若卧龙，形势优美而又不失壮丽，符合完美的风水理论。

由于隆业山属人造山，就需用大量黄土来培堆。于是，清廷调集大批人力，从外地源源不断运来土石，车拉肩扛，一派繁忙的工地景象。尽管如此，由于隆业山乃人造山，其坚固性能较之自然石山逊色很多，经过几百年的风雨侵蚀，已低矮了许多。

昭陵的陵园面积广大，档案记载东起二台子，西至小韩屯，北起台子，南到保安寺。其四至南北、东西各达15华里，总面积达50平方公里。

昭陵兴建于崇德八年，皇太极梓宫于同年九月移至陵寝暂安。顺治六年（1649）四月十七日，孝端文皇后崩，第二年梓宫移至昭陵，与皇太极合葬。顺治八年（1651）昭陵竣工，也就在这一年，将人工堆砌起来的昭陵靠山封为隆业山，意寓大清江山事业兴旺昌盛。

昭陵的建筑洋洋大观，使人目不暇接。陵区南北狭长，东西偏窄。自南而北，其建筑高低错落，搭配有致。各个建筑的式样和努尔哈赤的福陵略无二致。

只是昭陵隆恩殿较之关内外诸陵，在其建筑用料上，独具匠心，很值得一提。大殿台基正门檐下，铺有一块珍贵的翡翠石料。这块石料长约2米，宽1米，呈淡黄色，半透明，其内杂有淡绿及白色斑块。这块名贵的石料，曾是祭陵人跪拜行礼的地方。当年，康熙帝、乾隆帝、嘉庆帝、道光帝都在这块石上向殿内主位行礼。《陪都纪略》中有一首诗记下了这块石头：

翡翠玉拜石，当年国富修。

美玉非为宝，一善壮宏猷。

昭陵地宫内，葬有清王朝的第2位帝王，即清太宗皇太极和他的孝端文皇后。由于沿袭满族在关外的火化习俗，昭陵地宫中葬有两坛骨灰。

皇太极在位17年中，有后妃15位，皇子11人，公主14位。其中，皇后2位，继妃以上5位，侧妃2位，庶妃6位。他的另外一位皇后孝庄文皇后死后，由于种种原因，没有和皇太极合葬，而是葬在了河北遵化的清东陵内。其他的十几位妃嫔，则一律葬在了昭陵妃园寝之中。





第三章　顺治帝福临



一　顺治帝出生冒火光


在我国古代，每一位皇帝都会有神奇的出生经历，一些史书会把他描绘的神乎其神，不同寻常，清代入关后第一帝顺治帝的出生就是这样。

顺治帝的神奇之处是从他的母后怀孕时就开始了。一部很有说服力的资料《清代后妃传稿》，这样描述顺治帝还在孝庄肚子里的情形：“有红光绕身，衣裾间如有龙盘旋状，女侍皆惊，以为火，近视之不见。”也就是说，孝庄文皇后的身边宫女看到，孝庄的身体周围充满了火光，而在火光之间又有一条巨龙在上下翻腾。

很明显，这是清代官书的夸张描述。但是，孝庄并没有忽略这个并不存在的现象，而是紧紧抓住这个传闻，大造舆论。可以说，孝庄是一个很有心计的女人，她想借此捞一把政治资本。

大家知道，孝庄之前已经有过三次生育经历，足见她是很得宠的。但是，孝庄很不满意，因为，她生的这三个孩子都是公主。她急切地盼望着生一个皇子，因为只有那样她才有希望。

崇德二年夏，在一个炎热的季节，庄妃居然又怀孕了，这令她充满了希望。于是，庄妃思量着，怎么大造舆论，使这个即将出生的孩子为自己争得机会。

崇德三年正月二十九日，庄妃感到一阵阵疼痛，她知道，这个孩子就要出生了。女人在这个时候最需要的是自己丈夫守在身边，一是帮助妻子共度难关，那个时候，女人生孩子实在是一个鬼门关；二是见证皇子生产的快乐。可是，这个时候，正是皇太极最痛苦的时刻，因为自己最宠爱的皇八子，也就是宸妃所生之子，刚刚去世，他和宸妃还没有走出痛苦的阴霾。

但是，庄妃就是有这个本领，她还是把皇太极拉到了自己的身边。她给皇太极讲了一个梦，使得皇太极破涕为笑。资料这样记载：“诞之前夕，孝庄文皇后梦一神人抱一子，授之曰：此统一天下之主也。”孝庄的这一做法，实在是一箭双雕，既安慰了皇太极，又安慰了自己，因为她根本就不知道自己会不会还生一个公主。

那么，皇太极是一个什么态度呢？资料记载了皇太极和庄妃的对话：“是异样，子孙大庆之兆也。”也就是说，皇太极采取了及其谨慎的态度，只说明这是一个很奇怪的现象，值得好好庆祝一番，别无他意。

值得庆幸的是，庄妃的肚子很争气，他果然生育了一位皇子，这就是皇太极的第九子福临。也就是说，福临之前还有好多皇子。《清世祖实录》中绘声绘色地描述了福临诞生时的情景，至少有三个令人感到神奇的地方：

一是容貌独特。他的头顶有一绺头发直立不倒。这真是奇怪，一生下来的孩子怎么会这样呢？

二是满屋红光。就在福临诞生之时，产房立即充满了红光，非常耀人眼目。

三是充满香气。产房充满红光的同时，也弥漫着一股奇异的香气，扑鼻而来，经久不散。

后来的历史证明，福临的降临，彻底改变了庄妃的命运，她获得了一个难得的机会。但是，应该肯定的说，上面那些奇异的现象是孝庄为首的人给虚构出来的，其目的显而易见。





二　顺治帝怕保姆


顺治帝出生之后，需要保姆照看，所以，清宫为他准备了几位嬷嬷照看他。

一位是朴氏。朴氏，朝鲜族。顺治帝出生不久，朴氏以“温慧之资”进入皇宫，成为顺治帝的乳母之一。他的丈夫哈喇也随之入宫，配合妻子一起照看年幼的顺治帝。

一位是李嘉氏。李嘉氏，汉军旗人。为顺治帝乳母，她的丈夫为满都理，也一同照看小皇帝。

一位是叶黑勒氏。她是顺治帝保姆，负责照看年幼的顺治帝。

这三位乳母、保姆，都有过生育经历，有着丰富的照看小孩子的经验。同时，还要是刚刚生产过，有丰富的奶水来哺育小皇子。所以，对于清宫的皇子公主来说，他们最亲近的人不一定是自己的母亲，因为，孩子一旦生下，皇帝就会命令后妃喝回乳汤，不许他们产奶，目的是怕她们影响了身材，或是不太方便。所以，这些后妃只是皇家的生产工具，却没有普通女人哺乳孩子的义务和权利。同样，顺治帝生母孝庄文皇后，当时称为庄妃，生下小福临后，皇太极立即给她安排了嬷嬷，一方面给孩子喂奶，一方面照看小皇子。这样，顺治帝朝夕接触的都是这些保姆、乳母。

在这三位保姆中，顺治帝最喜欢，当然也是最怕的保姆是李嘉氏。李嘉氏是顺治帝的乳母，这对于年幼而又缺乏母爱的顺治帝来说，绝对是很有诱惑力的。所以，小福临对李嘉氏几乎是言听计从。

顺治帝长大以后，离开了李嘉氏，但是，由于感情深厚，还能够不时想起这位乳母。后来发生的一件事情，证明了乳母李嘉氏在顺治帝心目中占有重要的地位。

顺治十六年，郑成功率军围攻江宁，眼看南中国处境十分危险，顺治帝表现出了急躁、不安、惊恐等状态。他一怒之下居然举起宝剑，砍断御案，吓得诸王大臣不敢言语。接着，顺治帝扬言要御驾亲征。这可是非同小可的事情，弄不好，皇帝会丢掉性命。于是，王公大臣们极力反对，无效。他的母后孝庄也是无计可施。怎么办呢？

孝庄突然想起一个人来，那就是顺治帝的乳母李嘉氏。俗话说，知子莫过母。孝庄知道儿子最怕李嘉氏了。

于是，孝庄找来了李嘉氏，要她苦口婆心地加以劝说。李嘉氏努力了，尽到了自己的责任。可是，这次，让李嘉氏意想不到的是，顺治帝没有听她的话。我们可以理解，一个独断专行的皇帝，这个时候，一定会拿出自己的主见。不过，顺治帝最终还是没有御驾亲征。李嘉氏舒了一口气。从这件事，我们看到了李嘉氏在顺治帝心目中的至高地位。

顺治十七年十二月，李嘉氏病故。顺治帝做了两件大事。一个是给她建陵，让他陪葬在皇陵旁边。顺治帝为她修建了豪华的陵墓，并把她的丈夫满都理也一并葬入，这是难得的殊荣。第二就是为她树碑立传，褒扬她对自己和皇家的贡献。顺治帝动情地写下一篇碑文，他回忆了李嘉氏的周到照顾：“当朕诞毓之年，入宫抚育，尽心侍奉。进食必饥饱适宜；尚衣必温寒应候。啼笑之间，曲意调和，期于中节；言动之际，相机善导，务合规程。”这是，顺治帝对李嘉氏的最高褒奖。

同时，顺治帝在碑文中写到：“即读书明理者未必过是。”就是说，即使是那些读书的人也未必超过她。可见，对这个乳母的评价之高。





三　顺治帝看书累吐血


多尔衮死后，顺治帝亲政，但是，他看不懂奏折，有人说他是一个傻瓜皇帝！

一个很聪明的皇帝，怎么就成了傻瓜了呢？原来，顺治帝不识字，他没有上过学。按理，顺治元年，他6岁，朝廷就应该为他请学识渊博的满汉师傅，学习文化知识。可是，多尔衮却总是拖延不办。这样，顺治帝从即位开始，没有人给他请老师，也就只有玩耍了。

可是，这里面有一个问题，精明的孝庄太后不知道要自己的儿子学习吗？当然知道。孝庄这个时候有自己的考虑，她看到跋扈的多尔衮权势熏天，儿子顺治帝的皇位岌岌可危，而且，性命都很难保证。于是，聪明的孝庄太后看到，既然多尔衮不愿意顺治帝学习，那就是怕他将来长了本领，威胁到摄政王的地位，所以，干脆先不要叫顺治帝学习，等将来机会成熟再说。

于是，顺治帝每天就是疯玩，不学习，但是，却很喜欢骑马射箭，一直到十二三岁，顺治帝都很少看书，基本上是一个文盲状态。

顺治帝亲政以后，扫清了多尔衮的障碍，他决心要恶补文化知识，因为，他过去失去的太多了。典籍《北游集》中记录了顺治帝刻苦学习的情况。顺治十六年的一天，顺治帝和大和尚木陈忞相对而坐，一会儿，内侍报来一摞书，大概有十多本。顺治帝对木陈忞说：“这是我读过的书，请你看看。”

木陈忞细心一看，发现皇上读过的书很多也很杂，有《左传》《史记》《庄子》《离骚》，以及唐宋散文八大家和元明的文集，无所不包。真是从心里佩服，一个日理万机的皇帝，之前又没有什么基础，这么多书怎么看啊？

顺治帝看出了木陈忞的疑惑，从容说道：“朕极不幸，五岁时，先太宗早已晏驾。皇太后生朕一人，又极娇养，无人教训，坐此失学。年至十四，九王薨，方始亲政，阅诸臣章奏，茫然不解。”在这里，顺治帝实事求是地揭秘自己的艰难处境，由于没有机会学习，而看不懂章奏，这是一个君王很难堪的事情。

在《北游集》中，顺治帝讲完自己的艰难处境之后，讲述了自己发奋读书，几乎要吐血的感人故事：“发奋读书，每晨牌至午，理军国大事外，即读至晚。然顽心尚在，多不能记。逮五更起读，天宇空明，始能背诵。计前后诸书，读了九年，曾经呕血。”

细想一想，顺治帝作为一个忙碌的皇帝，每天有好多军国大事要处理，只有在晚上或者夜深人静的时候，才有机会学习典籍。这种辛苦是常人难以做到的，很令人敬佩。





四　顺治帝忤逆母后


顺治帝六岁即位，一个懵懂无知的小孩子，是在母亲的怀抱里怯生生地坐上陌生的皇帝宝座的。一般来讲，大家会认为顺治帝年幼即位，全仰仗自己的母后支撑，应该是很和睦的母子关系。

可是，顺治帝却事事忤逆母后，这使得母后心力交瘁，很伤心。查阅史料，顺治帝忤逆母后的主要表现是：

追夺多尔衮的一切封典，并捣毁了他豪华的陵墓，开馆戮尸，给母后以难堪。多尔衮一死，顺治帝就开始搜集他的“罪证”，在证据并不充分的情况下，就把朝廷对他的所有封典废除，尤其废除了他的皇帝尊号，之前，朝廷曾追尊多尔衮为“成宗义皇帝”。接着，愤怒的顺治帝捣毁了多尔衮豪华的陵墓，把他的尸体拉出来，用棍子打，用鞭子抽，砍掉脑袋，暴尸示众。这是让母后十分难堪的事情，她实在无法出面说话，因为这个时候，正是人们议论“太后下嫁”最高潮、最敏感的时候，能说些什么呢？

娶汉女进入后宫，与母后对着干。孝庄皇太后曾经明确下旨：“有敢以汉女入宫者斩”，并把这道懿旨悬挂在宫门之上，以警告顺治帝。但是，顺治皇帝还是违背了母后的旨意，他甚至想把汉女充斥在所有后宫之中。据查证，滦州籍女子石氏就进入顺治帝后宫，成为顺治帝的汉族妃嫔。

废除皇后，把母后置于两难境地。顺治帝亲政以后，要做的第一件大事就是大婚。大婚的皇后是孝庄的母家侄女，这是孝庄为了巩固母家在王朝地位的刻意安排。但是，顺治帝并不喜欢这位皇后，他采取了非常措施，废掉了这位皇后。

几欲出家，让母后心寒。关于顺治出家，这是清初的一桩公案。顺治帝在爱妃董鄂妃去世之后，悲痛欲绝，几乎是动了出家的念头，甚至于都把头发剃掉了，只是由于孝庄的极力阻止，出家之事最终没有做成。但是，这件事给孝庄母子关系蒙上了阴影，孝庄文皇后对自己的这个儿子很是失望。

造成顺治帝母子失和的原因究竟是什么呢？

一个是顺治帝冲龄即位，皇帝的特殊身份过早地把一个孩子推向了政治漩涡。顺治帝即位的时候，还是一个童趣十足的小孩子，在政治风云变幻的年代，母子之间根本没有亲情，母后也没有普通母亲那样关心呵护儿子。

第二就是顺治帝自己性格决定的。有史料记载顺治帝具有刚愎自用的性格特征。实际上，顺治帝具有很叛逆的性格特点，像今天的孩子一样。他的成长过程就更容易出现叛逆、逆反等心理特征。

第三就是孝庄是一个典型的女强人。孝庄虽然没有垂帘听政，但是，她有很强的预政欲望。在很多方面还和儿子的意见相左，比如对待汉文化，顺治帝主张吸收，而孝庄是极力反对的。





五　顺治帝最讨厌的女人


在顺治朝，发生了一件大事，震惊了朝野，那就是著名的“顺治废后”事件。

顺治帝的婚姻，是从他亲政后开始的。他的皇后是博尔济吉特氏，孝庄文皇后的亲侄女，也是顺治帝的亲表妹。按说，这样一桩亲上加亲的婚事，顺治帝怎么会不满意呢？

经过查阅史料，我们发现了其中的秘密。原来，顺治帝的这个皇后有很多致命的弱点：

一是奢侈。这个大小姐可是不得了，吃穿用戴，都很讲究。据记载，皇后“凡诸服御，莫不以珠玉绮绣缀饰，膳时有一器非金者，则怫然不悦。”也就是说，皇后的服饰，都必须有珠光宝气的佩戴，而她所用的食具，也必须是金银制品，如果不是，则大发脾气。而顺治帝自小就崇尚节俭，不喜欢浪费，所以，两个人消费观不一致。

二是嫉妒。皇后心胸狭隘，资料记载：“每见貌少妍者，即憎恶，欲置之死”。这在复杂多变的后宫之中是很危险的。作为皇帝，会有很多后妃，这就需要每个后妃要有良好的心态，否则，就会很不适应。而皇后作为后宫之主，不但没有大度的心胸，相反，却嫉妒成性，这让顺治帝很反感。

更为重要的，这桩婚姻从一开始就注定要以失败而告终。因为这桩婚姻是顺治帝的叔父，也是他的政敌多尔衮给包办的。顺治帝一想到这里就恨得咬牙切齿。所以，这位出身高贵的中宫皇后，就成了顺治帝最不喜欢的女人了。

这桩婚姻从顺治八年八月大婚开始，紧紧维系了两年的时间，到顺治十年八月二十四日，顺治帝终于忍无可忍，向王公百官提出要废后。孝庄文皇后得到消息之后，极为震惊，她万万没有想到，自己精心策划的婚姻会出现问题。于是，太后一面极力阻止，一面调动王公百官的力量，企图化解这个危机。于是，众人纷纷粉墨登场：

大学士冯铨等率先上折反对。他列举了废后的种种弊端，就连光武帝、宋仁宗、明宣宗都因为废后的事情，搞得灰头土脸，告诫顺治帝不要轻而易举地做出决定。

礼部尚书胡世安等紧接其后。胡世安等提出皇后的重要地位，是上帝都知道的，如果废掉，定会招致非议，还会遭到谴责。

孔子后裔孔允樾在旁策应。孔允樾作为孔子的后裔，又在礼部做官，具有一定的影响力。孔允樾指出，如果说皇后无能的话，那恰恰是她的优点，因为，这个皇后不会像吕后和武则天那样，秽乱朝政，这何尝不是一件好事呢？

郑亲王济尔哈朗表明态度。济尔哈朗召集宗室王公，大家一致通过决议，反对废除皇后。

顺治帝看到这强大的阵势，并没有被吓到。他坚持自己的观点不改变。他指出，我们大婚以来，已经分居三年了，早就已经名存实亡，不结束等什么呢？态度极为坚决。

济尔哈朗一看，皇上的态度很坚决，没有回旋余地，便来了个180度大转弯，率先支持皇帝废后：“所奉圣旨甚明，臣等亦以为是，无庸更议。”王公大臣一看，这件事只有支持皇帝了，不然，会丢掉乌纱帽的。于是，谁也不在反对皇帝废后了。

顺治帝一看达到了目的，非常高兴，如愿以偿地下了一道圣旨，废掉了皇后，把她降为静妃。这位静妃，后来回到了蒙古大草原，再没有回到让她伤心的皇宫。据说，静妃走的时候已经怀有顺治帝的孩子。孩子生下后，朝廷派人来索要，没有交出来。静妃死后，以蒙古之礼，葬在了大草原上，葬地至今不详。





六　顺治帝最爱的女人


顺治帝的后宫之中，有一位最让他牵挂的女人，他可以与她倾心交谈，可以与她吟诗作画，可以与她同甘共苦，甚至可以与她共赴黄泉。这个人就是宠冠后宫的董鄂妃。

董鄂妃，被封孝献皇后（1639—1660年），姓董鄂氏，又译栋鄂氏，世称董鄂妃，内大臣鄂硕之女，费扬古之姊，属兔。董鄂妃入宫时间为顺治十三年（1656）八月，时年18岁，封贤妃，顺治十三年（1656）八月二十五日晋封皇贵妃，顺治十三年（1656）九月二十八日大赦天下。顺治十七年八月十九日（1660年9月23日），董鄂妃仙逝于承乾宫，顺治十七年（1660）八月二十九日诏封为孝献端敬皇后，时年仅22岁。

董鄂妃是一个非常幸运的女人，她入宫之后，即得到特殊的宠爱。主要表现在：

晋升之快。董鄂妃18岁入宫，当月即晋封为皇贵妃，这是难得的，在有清一朝也是独有的恩宠。要知道，八旗女子入宫，开始很难进入妃子的高位，更不要说皇贵妃了。

第二、欲取代皇后。顺治帝废掉第一位中宫皇后之后，皇太后又把本家的侄孙女娶进来，入主中宫。但是，顺治帝并不太喜欢这位皇后。尤其是董鄂妃入宫之后，顺治帝把感情几乎全部倾注其中，顺治十五年，顺治帝想要再次废掉皇后，将董鄂妃扶正。由于董鄂妃的极力阻止，才没有最终实施。

生子得宠。顺治十四年正月（1657年）十月初七丑时，董鄂妃生下皇四子。顺治帝欣喜若狂，做了两件异乎寻常的事情。一是册封这个皇子为第一子，本来是第四子，却封为第一子；二是颁诏天下，并为之举行隆重的庆典。这是十分罕见的事情。然而，此子寿命不永，生下不到三个月就夭折了。顺治帝下令追封其为和硕荣亲王，并为他修建了豪华的陵墓。

可是，顺治帝宠爱的董鄂妃在爱子去世之后，精神恍惚，觉得一生中所有的希望都破了。

顺治十七年（1660）八月十九日，就在爱子荣亲王死后两年多，一代名妃、绝代佳人董鄂妃香消玉殒，终年22岁。

顺治帝悲痛欲绝，他要为自己的爱妃大办丧事。做出了许多惊人之举。

一是追封她为皇后。董鄂妃死的时候，是一位皇贵妃，顺治帝却追封她为皇后，这在清朝是没有先例的。真可谓死后哀荣。

二是命令二三品大臣为董鄂妃抬棺材。这些大臣，平时养尊处优，哪里干过这些体力活。再说，董鄂妃的大棺材之中，装满了珠宝玉器，金银首饰，沉重得很，这些大员们哥哥累得呲牙咧嘴。

三是大学士金之俊为之作传。金之俊，字岂凡，江南吴江人，明万历四十七年进士，官至兵部侍郎。金之俊才华横溢，文采飞扬。顺治帝对金之俊寄予厚望，委托他为爱妃写传记。金之俊不辱使命，完成了感人的董妃传记。

四是命太监、宫女为之殉葬。据《汤若望传》记载，顺治帝欲将太监、宫女30名全部赐死，为宠妃殉葬，“免得皇妃在其他世界中缺乏服侍者”。

五是自己亲自撰写行状。顺治帝在万分悲痛的心情指使下，亲自执笔，含泪写下这篇行状，洋洋洒洒数千言，记录了宠妃从入宫到去世的音容笑貌，文笔生动感人，发自肺腑。





七　顺治帝的两个汉族红颜知己


顺治帝的生母孝庄文皇后最反对汉化了，反对满汉通婚。对于皇家的婚姻，孝庄曾经下过严厉的懿旨：“有敢以汉女入宫者斩！”并把这道旨意悬挂在宫门之上。她满以为顺治帝会听她的话，会远离汉女。可是，让人意想不到的是，顺治帝居然反其道而行之。查阅史料，顺治帝曾经有过两个汉族的红颜知己。

一个就是汉女孔四贞。孔四贞是清初定南王孔有德之女。顺治七年（1650），他奉命率军进入关内，被农民军李定国打败，城破自尽，孔氏满门被杀，只有孔有德的小女儿孔四贞侥幸逃脱。清廷闻讯，命将孔四贞护送至京，由太后在宫中抚养。

孔四贞入宫后，深居简出。但她出身豪门，颇具大家闺秀风范；同时，她受父亲的影响，骑马射箭的功夫了得。所以，孔四贞俊美的仪容，超凡的功夫，脱俗的气质，都深深吸引了年轻的顺治帝，他想纳此女为妃。

但是，顺治帝的这一想法，起初使得孝庄吃惊不小，因为，孔四贞毕竟是汉人；而且，顺治帝很固执，万一独宠孔四贞，将来生个一儿半女，母以子贵，大清的江山岂不要易主了？所以，孝庄太后还是很有顾虑的。

由于顺治帝的执拗，孝庄不得不想办法对付。她认了孔四贞为干女儿，并赏给银两，使得孔四贞感激万分。接着，孝庄册封孔四贞为东宫皇妃。可是，令太后意想不到的是，孔四贞接到册封懿旨时，竟然没有同意。孝庄一再追问，才真相大白。原来，孔四贞是个孝女。她父亲活着的时候，就已经把她许配给他的部将孙龙之子孙延龄。父母之命，媒妁之言，是不能违抗的，尤其是父母双亡，孔四贞就更加坚持早年的婚约，以此来表达对父母的怀念。

孔四贞的这一举动，是顺治帝没有想到的。但是，不管怎样，孔四贞都是他曾经钟情的女人。对于孔四贞的决定，他表示理解，尊重了她的选择。

另外一个汉女就是恪妃石氏。直隶滦州人，是纯粹的汉人。本来，满汉是不通婚的。但是，顺治五年（1648）八月二十八日，顺治帝竟然下了一道圣旨，鼓励满汉通婚：“朕欲满汉官民共相辑睦，令其互结婚姻。”明确规定可以满汉通婚。就是在这样的背景下，石氏进入了皇宫，称为顺治帝的恪妃，居住在永寿宫。

恪妃文化素养很高，虽然是汉女，但是，她独有的气质顺治帝很喜欢。而且，恪妃还有一个动人的身世。《池北偶谈》记载，明朝万历年间，恪妃的爷爷是一个进士，当时，一个王爷想谋反，事情泄露，他诬陷是王府中的一个妃子要谋反，由于好多人都受了贿，这个妃子百口莫辩，只有恪妃的爷爷为这个妃子鸣不平，要求为她平反昭雪。恰在这时，恪妃出生了。她后来进宫，有人说，是那位冤死的妃子对恪妃爷爷的报答。

由于恪妃很得宠，顺治帝给了恪妃两个特权：一是可以在宫中穿汉族的朝服，给她以充分的生活自由；二是加恩她的母亲。顺治帝特许恪妃的母亲可以进宫看望女儿，并封她为赵淑人，可以乘肩舆入宫，进入大内，行家人礼，实在是难得的殊荣。

顺治帝死后，恪妃很思念自己的丈夫。她时常想起顺治帝关心自己的情形。康熙六年（1667）十一月三十日，恪妃死去，内务府为这位本分而又贤惠的妃子举办了隆重的丧礼。





八　顺治帝的洋爷爷


顺治帝信仰复杂，他信奉两种宗教。亲政开始的前七年，他信奉天主教，而后四年，他信奉佛教。这在清朝的皇帝中是仅有的。

顺治帝宠信天主教，主要受他母亲孝庄的影响。还在顺治帝亲政之始，他的母后孝庄患病，是德国的一位名叫汤若望的传教士给治好了。不仅如此，汤若望还神奇地治好了顺治帝的未婚妻博尔济吉特氏的病。所以，汤若望被特殊邀请参加顺治帝的大婚典礼，更为重要的是，皇太后尊称汤若望为义父，顺治帝则尊称他为“玛法”。汤若望究竟是怎样一个人？他以什么功德而成为一名受人青睐的皇室成员？

汤若望（1591年—1666年），字道未，原名亚当·沙尔，德国科隆的日尔曼人，天主教神父，耶稣会修士、学者、传教士，中国明清两朝官员。汤若望于1618年前往中国传教，1620年到达澳门，在那里学习中文。1623年来到北京，开始他漫长的北京生涯。期间，明朝政府为阻止清军入关，他曾受明朝廷命令制造火炮。清军入关后，投归清朝，被御封为钦天监监正。1644年清兵占领北京，需要颁布新的历法，汤若望的“西洋新法历书”获得颁行，即《时宪历》。汤若望深得顺治帝的信任，顺治十二年（1655年）受封为通政使，晋一品，封赠三代。

就是这样一位洋人，以他的医术、天文知识获得了顺治帝的信任。但是，仅仅凭借这些，是远远不够的。更为重要的是，汤若望参与了清朝的政治生活，得到了顺治帝的高度信任。顺治帝对汤若望的信任有一个故事。

还是多尔衮专制时代，人们只知道有摄政王，不知道有当今天子。多尔衮气焰熏天，朝野内外趋炎附势之徒比比皆是。可是，当时的传教士汤若望冷静观察，说出了一句语破天惊的话：“多尔衮不会长寿，会早死的。”这句话，在魏特的《汤若望传》中有记载。当时，年幼的顺治帝听到汤若望这个预言，很是惊诧，觉得这个洋人真的不可思议。同时，更为重要的是，这个预言给了小皇帝以信心，他渴望汤若望的预言会早日实现，渴望多尔衮早日死亡，自己的苦日子就要熬到头了，这是黎明前的黑暗。果然，多尔衮不久暴亡，年仅39岁，应验了汤若望的预言。汤若望于是进入顺治帝的视线之内，认为他真是一个神奇的人。也因为如此，汤若望获得了顺治帝特殊的恩宠。

一是大庭广众之下称之为“玛法”。

二是免除跪拜之礼。这是最难得的殊荣了，之前也只有多尔衮有过。

三是顺治帝亲临汤若望的馆舍。据统计，在两年间，顺治帝曾24次亲临汤若望的馆舍，两个人交谈时，汤若望就盘着双腿和顺治帝交流，当双腿麻木时，顺治帝还亲自上去帮扶。可见，两个人是亲密无间的家人关系。

四是赏赐罕见。皇上不仅赏赐给他珍玩，还把自己亲手绘画的扇子赏给他。诰封三代，赐封他的父亲、母亲、祖父、祖母。把他的官阶也由正三品的通议大夫晋升为正一品的光禄大夫。顺治十一年，又在阜成门外赏赐给他大片的坟地。

五是赐号“通玄教师”。顺治十年三月初二，十六岁的顺治帝赏赐汤若望“通玄教师”称号，加俸一倍。

正因为如此，也使得正直、善良、勇敢的汤若望做了很多事，让顺治帝很不开心。比如，汤若望曾经进言，规劝年轻的皇帝要改掉好色的坏毛病。当时，资料记载顺治帝十分恼怒：“可是，皇帝在敬聆他读谏书时，竟羞怒了起来。”顺治皇帝被说得面红耳赤，强忍愤怒。汤若望见状，也就默默走开了。可是，顺治帝大概是认识到了自己的错误，又召回了汤若望。表示自己今后会改正错误。

这就是顺治帝的洋爷爷，一个令他可以改过自新的洋人。





九　顺治帝欲剃发出家


据史料记载，顺治帝与佛教有不解之缘。他的父祖都信奉佛教，尤其是他的母后，也是一个虔诚地佛教徒，就有孝庄礼佛的画像传世。所以，在顺治帝幼小的心灵里，佛教是神秘而神圣的。

经过查阅史料，从顺之十四年开始，有好多得道的高僧都和他有很密切的关系，他们是：

憨璞性聪（1610~1666），福建延平人，俗姓连，顺治帝赐号“明觉”。十五岁出家于天王寺，三年后剃发，二十五岁起游历四方。顺治十三年五月，住京师城南海会寺。顺治十四年，顺治帝驾幸南海子，与憨璞性聪相见。两个人交谈甚欢，顺治帝很喜欢憨璞性聪，并敕封他为“明觉禅师”。这是憨璞性聪难得的殊荣。憨璞性聪于康熙五年圆寂，享年五十七岁。

玉林琇（1614~1675），江阴人，俗姓杨，字玉林，世称玉林通琇。十九岁出家受具。顺治十五年，顺治帝召其入京，于万善殿弘扬大法，受赐号“大觉禅师”，第二年加封为“大觉普济禅师”，赐紫衣。十七年，加封为“大觉普济能仁国师”。康熙十四年七月，圆寂，年六十二。

茆溪森，俗姓黎，广东博罗人，名叫行森，号为茆溪。据说他相貌英俊，拜在高僧玉林绣门下，尤以偈语见长，常替师父主持法席，分座说法。顺治十六年七月，皇帝从玉林绣口中，得知茆溪和尚偈语最好时，便召至万善殿问法，宠遇极隆。皇帝和茆溪和尚，似乎有一种天然的亲密关系。

木陈忞，广东茶阳人，出身于书香门第，幼年修行。木陈忞于顺治十六年应召入京，与顺治帝相见，很得皇帝信赖，被封“弘觉禅师”。

这四位得道禅师，对顺治帝影响极大。尤其有两位禅师，甚至于影响到顺治帝的帝业大事。

比如玉林琇禅师，顺治帝以禅门师长相待，每次相见，都要行佛门礼法。这使得玉林琇禅师很受感动。然而，让玉林琇大惑不解的是，顺治帝居然要他给自己起一个法号，而且说：“要用丑些字样。”玉林琇小心翼翼地拟了十几个字，最终要顺治帝自己挑选，顺治帝最终选中“行痴”这两个字。从此，顺治帝多了一个有趣的外号，就叫做行痴。

再比如茆溪森和尚，他与顺治帝的交谈太投机了。顺治帝甚至于动了出家为僧的念头。但是，顺治帝的母后岂能同意，一个大清国堂堂的天子，竟想落发出家。顺治帝最终忤逆了母后，召来茆溪森和尚为他剃发，茆溪森最初不敢，在顺治帝的一再坚持下，茆溪森和尚才持刀为之落发。皇太后真的着急了，她急中生智，召来了茆溪森的师傅玉林琇，玉林琇提出，如果顺治帝坚持出家，他就烧死茆溪森。顺治帝只好做出让步，这样，出家未果。





十　顺治帝被火化


顺治十八年正月，顺治帝很不幸，本来他很脆弱的身体，已让他骨瘦如柴，又染上了可怕的天花。他自知抵不过这场灾难，于是，他开始安排后事。临死之前，顺治帝做了三件事。

一是圆梦。顺治帝最大的遗憾事就是出家未成，原因就是自己的母后极力反对。眼看自己将不久于人世，顺治帝决心圆了这个梦。于是，在顺治十八年正月初二日，他去世前5天，顺治帝安排自己的宠监吴良辅代替皇帝出家，并亲眼看着给吴良辅剃发。

二是安排火化师。顺治年间，清朝入关不久，还很盛行火化制度。尤其是顺治帝宠信佛教，他就更希望去世之后，要火化掉自己的尸体。所以，顺治帝眼看自己即将大行，便早早安排火化师。他首先想到的就是由茆溪森和尚来主持火化。顺治帝之所以希望茆溪森来火化自己，是因为当年董鄂妃的尸体，就是由他来火化的。而且，自己最想出家的时候，就是茆溪森和尚给剔的发。茆溪森当时在杭州，接到顺治帝遗旨后，马上进京。

三是命人写遗嘱。这本是一件很正常的事情，可是，顺治帝的遗嘱却不同寻常。首先，写遗嘱的人很特别。这个人不是满臣而是汉臣，而且，这个人的级别不高，仅仅是一位正三品的文官，这个人就是王熙。其次，这个遗诏不是歌功颂德之作，却是一个典型的“罪己诏”，是几千年来罕见的。再次，遗诏被人神秘篡改。究竟是谁篡改了顺治帝遗诏？经过专家分析，应该是他的母后孝庄文皇后，她出于自己的目的，篡改了顺治遗诏。

孝庄作为顺治帝的母亲，眼看病势日重，十分着急。她也做了三件事：一是召集御医紧急拿出良策，可是没有好办法，因为，那个时候，天花还是要靠患者自身免疫力，没有良药可治；二是传谕民间。要求老百姓“毋炒豆，毋燃灯，毋泼水。”三是大赦天下。把那些关在监狱中的犯人释放，为顺治帝积功德，感动上苍。

但是，不管怎么努力，顺治帝还是在十八年的正月初七日龙驭上宾，享年24岁，是一个短命天子。顺治一咽气，居然有两个人自愿为之殉葬。一个是他的女人，被称为贞妃。其实，顺治帝并不喜欢她，因而，她也没有生育，默默无闻了一辈子，也没有什么封号。她自愿殉葬，应该是一时急火攻心所致。另一个是顺治帝的贴身侍卫傅达理，傅达理以身殉主后，朝廷特准他葬在东陵。

顺治帝去世后，清廷为他举办了隆重的丧礼。在景山火化了顺治帝尸体。这天，王宫百官齐聚景山，孝庄文皇后一身黑色素服，悲哀至极。可以理解，白发人送黑发人，心情可想而知。

按照顺治帝的生前安排，茆溪森早早赶到景山，准备为顺治帝举火烧棺材。一堆很高大的干柴早已准备好，当茆溪森举起火把，开始烧棺材的时候，顿时，一片哭声震天。孝庄文皇后放声大哭，王宫百官、朝廷命妇也都大放悲声。

这时，火光冲天，并且，发出乒乒乓乓的爆豆一样的声音，那是棺材之内珍珠发出的响声。还有，人们看到顺治帝棺材在燃烧时，发出五彩光芒。为什么会发出五彩光芒呢？有人分析，应该是棺材里面的各种珍宝遇火后，燃烧发出的奇异光芒。

顺治帝棺材之中的大量价值连城的珍宝，就这样和他的尸体一样付之一炬。





十一　顺治帝会看风水


现在流行风水热，好多人都很关心风水。什么叫风水呢？风水，本为相地之术，也叫地相、古称堪舆术。风水的核心是人与大自然的和谐。通俗的风水就是好地方，居于此处，能助人事兴旺、发财，可令后代富贵、显达；可致后代鹏程万里、福禄延绵。

正是基于这个道理，清朝的皇帝十分注重陵寝风水的选择。他们认为，一处好的陵寝风水，能给国家带来好运，能使子孙繁衍兴旺。所以，没有好的风水，他们宁可不建陵寝。道光皇帝这样说过：“总以地臻全美为要，不以宫殿壮丽以侈观瞻。”讲的其实就是这个道理。

顺治皇帝是清朝入关以后的第一位帝王，他的陵寝究竟要选在哪里呢？小福临在思索这个问题。他亲政以后，开始大量阅读各种资料，其中包括风水书籍。

顺治帝很聪明，他每天都要看十多本书，而且，有过目不忘的本领。但是，由于过度劳累，竟然把他给累吐血了。

顺治帝在学到了大量的书本知识以后，他想要亲身实践一下，顺便检验一下自己的所学。于是，他要为自己选择万年吉地。

顺治八年（1652）十二月，刚刚14岁的少年天子福临，奉孝庄文皇太后，率领皇后、妃嫔、诸王大臣、风水师，一行浩浩荡荡向遵化出发。

走了4天，他们来到了遵化的丰台岭。他为什么到这里来选择风水呢？原来，他在宫里得到了一个消息，离紫禁城近300里的遵化丰台岭地方是一处好风水。典籍查继佐《罪惟录》中记录了丰台岭的风水。崇祯十三年，由于天寿山没有好的风水了，崇祯皇帝便派出了刘孔昭和张真人来遵化选择风水，选好之后，刘孔昭说虽然风水很好，但是，没有好的开工时间。经过掐算，开工吉时是甲申年，也就是崇祯十七年，而这一年，正是明朝灭亡的年份。

所以，14岁的顺治帝是有备而来。他登上丰台岭的山巅，举目远望，但见南面平川似毯，尽收眼底；向北看，重峦叠嶂，万绿无际，真是一处天造地设的好风水。顺治帝回忆着自己平日所看的风水书籍，把那些龙沙穴水等风水要素一一对号入座，居然是大吃一惊：这真是一处十全十美的风水宝地！正是“龙沙穴水无美不收，形势理气诸吉咸备。”于是，顺治帝虔诚地撸下戴在大手指上的玉扳指，向南面抛出去，说：“扳指落下的地方就是将来的穴位。”

王公大臣立即找到了顺治帝抛下的扳指，并马上把一个金簪子插进玉扳指。金簪、扳指被一起插进泥土之中，然后，把它们用席棚罩住，不再见日光、月光、星光。

顺治帝的这次风水活动，奠定了大清王朝入关后的第一块风水基地，以后的几百年间，在这里营建了5座帝陵、4座皇后陵、座妃园寝，前后葬入157人。

有一部典籍叫做《啸亭杂录》，在里面这样夸赞顺治帝慧眼看风水：“虽命我辈足遍海内求之，不克得此吉壤也。”也就是说，即使是那些风水先生们，也未必能够找到这样的风水宝地。





十二　顺治帝孝陵地宫是空的吗


在清帝陵，经历过几次大规模的盗案：1901年，慈禧带着光绪帝逃往西安，东陵当地的土匪以为清朝灭亡了，就把苏嘛拉姑的墓给盗掘了。1924年到1926年，奉系军阀张宗昌进入陵区，悍然砍伐了东陵区域内数百万株苍松翠柏。1928年，军阀孙殿英盗掘了最为富有的乾隆裕陵和慈禧陵，价值连城的珍宝被洗劫一空。1945年，东陵地区土匪横行，鱼龙混杂，以张尽忠、王绍义为首的土匪盗掘了景陵、定陵、慈安陵等，帝王后妃的地宫被轰然炸开，抛棺扬尸的惨剧不断上演。

这里就有一个特例，那就是顺治帝孝陵安然无恙，居然躲过一次有一次劫难。这究竟是为什么呢？守陵人的研究人员进行了考证，归纳为以下原因：

一是地宫为空券。顺治帝宠妃董鄂妃去世之后，顺治帝万念俱灰，看破红尘，想出家做和尚，还请来大和尚茆溪森为他剃度。所以，一些文艺作品演绎，顺治帝儿子康熙帝去五台山寻父，说明，顺治帝出家是去了五台山。既然顺治帝已经出家做了和尚，那他的地宫里面当然不会有他的尸骨，也不会有什么值钱的宝贝，所以，孝陵地宫是个空券。空券当然没有人去盗掘了。

二是孝陵大碑楼上的文字起了作用。孝陵大碑楼里面有一统石碑，上面用满汉两种文字，记载着顺治帝一生的丰功伟绩。其中，谈到顺治帝陵寝的时候，有这么一句话：“皇考遗命，山陵不崇饰，不藏金玉宝器。”意思很明显，说的是孝陵地宫里面没有什么宝贝。当地的土匪是了解这一情况的。所以，盗陵的土匪看到这段碑文，就望而却步了。

三是孝陵地宫是顺治帝的衣冠冢。有人说，孝陵地宫不是空券，但是，顺治帝根本不在地宫之中。地宫里面埋葬的是顺治帝的一把扇子和一双鞋子。费半天劲，就为这两件小东西，盗匪认为很不值得。

当然，孝陵并非一直很安全。我们查阅了大量史料，发现孝陵其实也有过几次险情。一次是光绪二十六年，八国联军打进北京，冲进紫禁城，慈禧和光绪帝仓皇出逃。但是，八国岂能就此罢休，他们的部队开进东陵，准备进行报复行动。在誓师大会上，侵略者决定先把顺治帝的孝陵给烧毁，因为顺治帝是入关第一帝，这里有龙脉。但是，当他们举火要烧孝陵的时候，突然狂风大作，暴雨倾盆，而且，这种天气一连几天，侵略者根本无法实施报复。只好撤出了陵区。

第二次是1945年。土匪王绍义、张尽忠等带领人马来盗掘孝陵。但是，他们用镐刨不进去，用炸药也炸不进去。最终，也是不得不放弃了盗掘行动。

就是这样，历经磨难的孝陵地宫，终于没有被人盗掘，成为清东陵所有陵寝中唯一一座没有被盗掘的陵寝。

但是，人们一定很想知道，孝陵地宫之中到底埋葬了什么呢？

顺治十八年正月初七，顺治帝驾崩之后，他的大棺材连同价值连城的珍宝在景山火化，之后，顺治帝的尸体就化为一坛骨灰。资料记载，顺治帝的骨灰坛是一个青花的将军罐，带盖，大肚，就像一个大肚子将军。所以，孝陵地宫的宝床之上，安放着顺治帝的这个骨灰坛子。顺治帝的东边，是康熙帝生母的骨灰坛子，西边是顺治帝宠妃董鄂妃的骨灰坛子。这三个年轻人最大的24岁，最小的只有22岁，是三个风华正茂的年轻人，并非传说的空券。





十三　顺治帝孝陵用旧料


古人讲以孝治天下，清代的皇帝更讲究要孝侍先人。所以，在修建陵寝的时候，有大小之分，高低之别，都是一个“孝”字。顺治帝的陵墓定名字的时候，就选用了“孝陵”二字，清代皇帝的谥号之中，都要用“孝”字，而所有皇后谥号的第一个字又都是“孝”字。

顺治帝生前由于种种原因，没有给自己建陵。他的陵寝是由他的儿子康熙帝给修建的。按照清朝以孝治天下的道理，康熙帝应该为他的父皇修建材料精良而又规模宏大的陵寝，可是，实地考察得知，顺治帝孝陵的陵寝修建得确实非常将就，主要表现是：

工期短。孝陵的修建，从康熙元年九月开始兴工，到康熙二年六月，主体工程结束，工期只有一年多一点，是一个典型的应急工程。如果在民间，出现应急工程还可以理解，可是，堂堂大清国皇帝的孝陵却是一个应急的工程，就很奇怪了。

用料东拼西凑。保存下来的孝陵建筑看得很清楚，使用了大量的旧料。大量砖料为旧料。孝陵的用砖，大部分为临清砖，产自山东临清，质量很好。可是，这里的临清砖是顺治十五年、十七年等不同的年份所造，而且，窑址不同，作头不同，明显是从别处的剩料中借用的。

大量的石件为旧料。实地考察得知，孝陵大殿周围的石栏板是别处的。这些石栏板的大小不一，左右不对称，栏板上云朵宝瓶的大小不一致，柱头上龙凤图案的朝向不一致，而且，有粘补的痕迹。

大量的木料为旧料。孝陵的主体建筑都证明其木料为旧料，隆恩门、东西配殿、隆恩殿的梁枋架木，都有以大改小，挖补的痕迹，证明，这些金丝楠木大件是从别处弄来的。

大量的天花板为旧料。1990年，清东陵古建队对孝陵进行了全面维修。施工过程中，技术人员发现大量的天花板北面雕刻有文字。隆恩殿的天花板不仅轻重不一，大小居然也不一致，而且，发现了它们的背面刻有“清馥殿”字样，而神道碑亭的旧天花板背面则刻有“锦芳亭”字样。这就真相大白了，原来，孝陵修建中使用了清馥殿和锦芳亭的旧料。

那么，清馥殿和锦芳亭在哪里呢？我们查阅了史料，发现这两个建筑是明代的建筑，在当今北京北海团城西之石桥西头，北海之西岸，顺河向北至五龙亭，至今已无踪迹可寻。而锦芳亭则是清馥殿的附属建筑。这里是嘉靖皇帝当年进香的场所。

终于真相大白了，顺治帝的孝陵是用旧料建成的。康熙帝也太不孝顺了，怎么能这样呢？难道这真的是康熙帝不孝顺吗？答案是否定的。

首先，顺治帝死去之后，亟待入土为安。可是，当年顺治帝仅仅选择了一处风水宝地，并没有建成陵寝，甚至于连物料都没有备下，不得已使用了大量的旧料。

其次，康熙帝的亲生母亲孝康章皇后就在孝陵地宫之中，在她病重期间，康熙帝日夜陪伴在母亲身边，目不交睫，茶饭不进，可谓孝顺。父皇和母后都在地宫之中，康熙帝不会做出不孝顺的举动。而且，康熙帝8岁即位，是一个小孩子。建陵这样的大事，都是由祖母孝庄文皇后和四位辅政大臣当家，当时，小康熙只是一个傀儡而已。

更为重要的是，当时国库空虚，没有银两建陵。《清世祖实录》就记载：“世祖皇帝山陵大工钱粮不足”，怎么办呢？朝廷下令在直隶、京津地区每亩加派赋银一分，所收用来建陵之用。尽管如此，建陵是很费银子的事情，终于在捉襟见肘的形势之下，使用了清馥殿、锦芳亭的旧料，以解燃眉之急。





第四章　康熙帝玄烨



一　康熙帝是个麻脸皇帝


康熙大帝到底长的什么样呢？多年来，各界一直十分关注。我们先看看雍正皇帝是怎么形容自己的父皇的。雍正帝在《景陵大碑楼碑文》中这样描述：“天表奇伟，耳大声洪，双瞳日悬，隆准岳耸，肤理莹白，皎然玉质。”这样看来，康熙帝简直就是一个标准的美男子。

可是，多种史料证实，康熙帝并不是一个十全十美的美男子，相反，他的脸上有麻子。

康熙三十一年（1692），伊兹勃兰特·伊台斯，奉俄皇彼得一世之命，率俄国使团出使中国，在《俄国使团使华笔记》中，他记述了康熙帝的容貌：“年约五十岁，中等身材，仪表令人肃然起敬，有一对黑色的大眼睛，鼻子隆起，略歪，垂着黑色髭须，脸上有麻点。”曾供职于清廷的法国传教士也记载说康熙帝是个麻脸皇帝。

清朝早期，天花流行的时候，确实给人们的健康造成很大困扰。因为没有预防措施，人们都很惧怕染上天花，可以说达到谈虎色变的程度。清初，在人口户籍管理方面还出现了一种特殊的管理办法，居民分为“熟身”与“生身”。“熟身”是指出过天花的人；“生身”就是没有出过天花或被怀疑有可能携带病源的人。政府规定：一旦发生疫情预报，“生身”皆不准留在城中。当年，皇太极曾经因为蒙古王公是没有出过天花的生身，而拒绝与之接触，顺治帝更是避之唯恐不及，连续六年不见蒙古王公。最厉害的是顺治八年（1651）京城天花大爆发，是年十二月，顺治皇帝下谕：“近日痘疹甚多，朕避处净地。”为了躲避天花，顺治皇帝居然远离京师几百里，真是被天花吓破了胆。

康熙帝很小的幼年，不幸在京师大流行天花的日子里，感染了天花病毒。按照规定，查到出天花的病人，一律驱赶出城20里之外，以防蔓延，传染给他人。康熙帝同样也不能留在皇宫，遂由保姆、太监陪伴，迁移到与皇宫一水之隔的北长街居住，这就是“避痘所”。所以，后来康熙皇帝说，幼年出宫避痘，“父母膝下未得一日承欢”，父母音容也仅留模糊的印象，这是他终身最大的憾事。康熙死后，继任的雍正皇帝将他住过的“避痘所”扩建为福佑寺，并设康熙“大成功德佛”牌位供奉。

康熙帝幼年染上了天花，可谓不幸；然而，他也因祸得福。正是这个可怕的天花，给他带来了好运气。顺治十八年正月，顺治帝临终之际，在选择接班人时，顺治帝考虑到少儿即位会受制于人，便想在自己的从兄弟中选择一位年长的即位。可是，孝庄坚持由顺治帝的皇子中选择。这样，出过天花，具有免疫力的玄烨中选。魏特在《汤若望传》中这样记录：“当时促成这一个决断所提出的理由，是因为这位年龄较幼的太子，在幼年时已经出过天花，今后不会再受到这种病症的伤害。”真是世事难料。





二　康熙帝缺少父母之爱


康熙帝出生在皇家，却有一个不幸的童年，那就是他的父亲母后对他关照不够，使他很缺失父母之爱。

康熙帝的父皇是顺治帝，顺治十一年三月十八日（1654年5月4日），皇三子玄烨生于紫禁城景仁宫，当时，顺治帝17岁。而他的母亲佟妃也仅仅有15岁。那么，小玄烨诞生后，应该是最高兴的事情，他为什么会没有得到父母之爱呢？

从顺治帝角度分析。玄烨诞生这一年，正是顺治帝心烦的一年，因为，顺治十年（1653年）八月，他的原配皇后博尔济吉特氏刚刚被废掉，费了九牛二虎之力，可是，紧接着，十一年年五月，他的母后又安排自己母家的侄孙女进入宫廷，聘为妃，六月立为皇后。这使得顺治帝很心烦。他多想摆脱母后的束缚，拥有自己真正的感情，可是做不到。玄烨就是在这种烦躁心境下来到了人间。

再之后，顺治十三年（1656年）董鄂妃入宫，八月二十五日被册为“贤妃”，仅一月有余，即九月二十八日再晋为“皇贵妃”。顺治帝被董鄂妃的气质深深折服，独宠董鄂妃，甚至达到痴迷的程度。顺治帝再也不喜欢他妃嫔，专宠、独宠董鄂妃，早把玄烨母子抛到九霄云外去了。董鄂妃去世后，顺治帝竟然不顾帝王之尊，一会儿闹着要绝食，一会儿闹着要出家，根本不去考虑自己的后妃和子女。

从康熙帝母后角度去分析。本来，按照清宫规定，生下皇子或公主后，不由亲生母亲喂奶抚养，要马上抱走，由乳母喂养。而那些刚刚生育的后妃，则要喝下由御医配制的回乳汤。查阅档案得知，康熙帝的乳母、保姆有：奉圣夫人朴氏、保圣夫人瓜尔佳氏。这些保姆、乳母精心照料小玄烨，死后，皇家非常照顾她们，特别在皇陵附近为其营建了气派的陵墓。

小玄烨出生后不久，染上了天花，按照清宫的规定，要把他移出宫外，以免传染给别人。可怜的小孩子在太监、保姆的陪伴下，出宫避痘。而他的父皇、母亲都不在身边。这个时候，也许会被天花夺去生命，玄烨多么需要父母的关怀啊。可惜，没有。他在孤独中度过了鬼门关，奇迹般的活了下来。

每当想到这里，玄烨就心有余悸，他太渴望父爱母爱了。可是，他8岁丧父，10岁丧母，真是经历了一个苦难的童年。所以，当他的母后重病时，康熙帝“朝夕虔侍，亲尝汤药，目不交睫，衣不解带”；母亲病故后，他又昼夜守灵，水米不进，哀哭不停。他想弥补这段缺失的爱。康熙帝在他的晚年回忆说，幼年在“父母膝下，未得一日承欢”。正是这种心境的写照。





三　康熙帝后妃最多


清朝皇帝的后妃多寡不一。虽然皇帝的后宫虽有定数，但是，皇帝后妃的多少，还是要由许多因素决定。一是寿命长短。寿命长的，后妃当然会多；在位时间长的，后妃也会多。二是身体状况。身体好的，体格健壮的皇帝，后妃自然会很多；否则，身体不好的皇帝，后妃自然会少些。三是个人好恶。好色的皇帝当然会多些，勤政的皇帝，后妃自然会少些。据此，我们系数清代皇帝的后妃：



大家看出来了，清朝皇帝数康熙帝的后妃人数最多。这些后妃有几个特点：

出身名门。康熙帝的几位皇后，都是名门闺秀。孝诚皇后赫舍里氏，爷爷是索尼，顾命大臣，父亲是领侍卫内大臣。孝昭皇后钮祜禄氏，爷爷是清初名将额亦都，父亲是顾命大臣遏必隆。孝懿皇后佟佳氏，父亲是领侍卫内大臣，婆婆是自己的亲姑姑。这些名门之后，嫁给康熙帝，一定程度上带有政治色彩。

第二、有四对亲姐妹。康熙帝的后宫之中，有四对亲姐妹。一对是孝诚皇后和妹妹平妃，第二对是孝昭皇后和妹妹温僖贵妃，第三对是孝懿皇后和妹妹悫惠皇贵妃，第四对是宜妃郭络罗氏和她的妹妹。这四对亲姐妹，在宫中和睦相处，为其他妃嫔做出了表率。

第三、有好多汉族妃子。本来满汉一直不通婚，可是，康熙帝在历次南巡途中，不断将江南女子带进宫中，后宫中的汉族女子便多了起来。比如顺懿密妃王氏、纯裕勤妃陈氏、马贵人、袁贵人、徐常在、牛答应等，都是汉族的女子。而且，据史料记载，她们都是小脚女人。

当然，康熙帝的后宫之中，并不止于此数。我们查阅史料，发现要远远多于这个数目。康熙四十六年（1707），康熙帝的后宫之中有大答应46人，小答应104人，答应41人，这仅仅是一年的女人数目，这些女人都可供康熙帝御用。可见，封建帝王的后妃数目并不固定，他们可以随心所欲地任意选择。





四　康熙帝与苏嘛拉姑的情缘


电视剧《康熙王朝》中有一位年轻貌美的女子，他就是苏嘛拉姑。剧中，安排了苏嘛拉姑和康熙帝有一段难舍的恋情。其实，真实的历史并非如此。我们看看真实的苏嘛拉姑究竟是怎样一个人。

苏麻喇姑，原名索玛勒，出生于蒙古大草原的一个牧民家庭，自幼在科尔沁贝勒宰桑家当使女。天命十年（1625），作为随身侍女，与孝庄文皇后一起陪嫁到后金皇帝皇太极的家中。

刚刚进入皇太极的家，孝庄主仆二人感觉很不习惯，其中，最大的障碍是语言不通。聪明的苏嘛拉姑开始研究满文、满语，并研习满文书法。很快，她的满语有了大长进。所以，在她的帮助下，孝庄的满语说的也很好了。

皇太极去世后，孝庄31岁就成了寡妇。是聪明能干的苏嘛拉姑一直陪伴在身边，并且，在一旁出谋划策，才使得孝庄母子在险恶的后宫之中始终立于不败之地。顺治帝继承皇位后，多尔衮专权，顺治帝母子危如累卵，苏嘛拉姑来往于母子之间，传送情报，传递信息，是顺治帝忠实的支持者。

顺治帝驾崩，8岁的康熙帝即位，苏嘛拉姑又肩负起了一项重要的任务，那就是教小皇帝学习满语和满文。资料《啸亭杂录》这样记载：“赖其训迪，手教国书。”其实，就是说苏嘛拉姑是康熙帝的满语启蒙老师。可见，苏嘛拉姑具有扎实的满语功底，又有着很耐心的性格。

因为苏嘛拉姑是孝庄的侍女，孝庄13岁嫁给皇太极，苏嘛拉姑的年龄不会比主子小很多，不然，无法侍奉。孝庄比康熙帝大41岁，那么，苏嘛拉姑也会比康熙帝大40多岁。所以，康熙帝对苏嘛拉姑很尊重，把她看做长辈，呼之为“额娘”。这样看来，两个相差40多岁的人，是不会产生恋情的。

康熙二十六年十二月，孝庄文皇后病逝。这两个相依为命几十年的主仆，终于要分手了。苏嘛拉姑万分悲痛，心情一度很低落。康熙帝看在眼里，想出了一个好办法，来排解苏嘛拉姑的寂寞和忧愁。康熙帝把定妃所生的皇十二子胤祹交给苏嘛拉姑抚养。这样，胤裪既可以学习文化知识，又可以帮助苏嘛拉姑排解孤寂，是一个两全其美的事情。

孝庄去世后，苏嘛拉姑又在宫中生活了18个春秋。康熙四十四年（1705）八月二十七日，苏嘛拉姑病重，腹内攻痛难忍，便血不止，不思饮食。眼看就不行了，得赶紧采取措施。可是，这时的康熙帝正在外地巡幸，皇子们做不了主。主要的是苏嘛拉姑不听御医的话，就是不吃御医开的药，只等康熙帝回宫作指示。苏嘛拉姑有两个习惯，一是有病不吃药，二是终年不洗澡，只在除夕夜洗一次，还把洗澡水喝下去。

由于苏嘛拉姑坚持不吃药，她没能等到康熙皇帝回宫就病逝了。苏嘛拉姑在宫中生活了80多年，最终，以90多岁的高龄辞世。

康熙帝万分悲痛，下达指示，要皇子们为苏嘛拉姑守灵，胤裪日夜守护在她的灵柩旁边，尽了最后的孝道。康熙帝同时下旨，以嫔礼安排苏嘛拉姑的后事。“嫔”可是后宫的主子，康熙帝以嫔礼安葬苏嘛拉姑，真的是特殊的恩典，是清代仅有的一例。

苏嘛拉姑去世的时候，孝庄的陵寝还没有建成，而只是一座暂安奉殿。这样，康熙帝把苏嘛拉姑的棺椁停放在暂安奉殿之中，主仆两人又一次冥间相见。雍正即位，将暂安奉殿改建为昭西陵，而在昭西陵的东南方不远处，为苏嘛拉姑修建了气派的园寝，当地人称为苏嘛拉姑墓。1901年，慈禧、光绪西逃，当地的不法之徒以为清朝灭亡，就把苏嘛拉姑墓给盗掘了。如今，园寝的宝顶还在。





五　康熙帝生育最多的女人


康熙帝多妻多子，有名姓的后妃人数是55位，居清帝之冠。同样，他的子女人数也达到55位，其中，皇子35位，公主20位。这么多子女，都是谁生育的呢？我们查阅了大量史料，发现，其中有两位妃子生的最多，居然各达到6位之多，这在后妃众多的深宫之中，实属罕见，堪称后妃之中的生育冠军。

第一个冠军是乌雅氏。乌雅氏（1660年—1723年），顺治十七年（1660年）出生，康熙十二年正月，入宫为宫女，时年13岁。

乌雅氏长相俊美，温柔体贴，很得康熙帝宠爱。接连的生育经历证明了这一点。康熙十七年生皇四子胤禛，时年19岁。康熙十九年（1681）二月初五，生皇六子胤祚，时年21岁。康熙二十一年（1683年）六月初一生皇七女，康熙二十二年（1684）九月二十二日，生皇九女，受封（固伦温宪公主）。康熙二十五年（1687）闰四月二十四日，生皇十二女。康熙二十七年（1689年）正月初九日，生皇十四子恂郡王胤禵。

乌雅氏出身寒微，父亲威武是一个低下的武官。所以，乌雅氏入宫之后，只是一个低微的官女子。可是，乌雅氏却可以在康熙十七年到二十七年的十年间，得到康熙帝的宠爱，真的是她自己太有本领了。

尽管如此，康熙帝对乌雅氏并没有很高的封赠。相反，显得有些苛刻。在生下皇四子，也即是后来的雍正帝之后的第二年，才给与了一个嫔的封赠。同样，在生下皇六子的第二年，乌雅氏被晋封为德妃，在此之后，乌雅氏为康熙帝又生育了4个孩子，康熙帝在位40多年间，再也没有给乌雅氏任何封赠。这大概是康熙帝的门第之见吧。

由于康熙帝有这种偏见，德妃生育的皇子会被抱给别人抚养。比如，皇四子胤禛出生之后，康熙帝就命人抱给了孝懿仁皇后佟佳氏，由她来抚养，因为佟佳氏出身名门，血统高贵。也正因为如此，雍正帝从小的时候开始，就对自己的亲生母亲感情淡漠。

乌雅氏在康熙帝崩逝之后，她的儿子胤禛继位，母以子贵，被尊为皇太后。可惜，她身体一直不好。雍正元年五月二十三日（1723年6月25日）丑刻，乌雅氏病逝，终年64岁。谥号为孝恭仁皇后。

第二个生育冠军是马佳氏。马佳氏的资料很少。连她的出生日期都不见记载。只知道他是员外郎盖山女，康熙帝早期的的妃嫔之一。

马佳氏在康熙帝早年很得宠，最明显的标志就是他为康熙帝生育了第一个皇子。康熙六年（1667年）九月二十日，马佳氏生下了康熙帝的第一个儿子承瑞，当时康熙帝虚岁14，使他第一次尝到了做父亲的滋味。

康熙十年（1671年）十二月廿五日，马佳氏生下康熙帝的第四子赛音察浑。十二年（1673年）五月初六，马佳氏生下康熙帝第三女，即固伦荣宪公主。十三年四月初六，马佳氏生下康熙帝第六子长华，婴儿当天夭折。十四年（1675年）六月廿一，马佳氏生康熙帝第八子长生。十六年（1677年）二月二十，马佳氏最后一次生产，生下康熙帝第十子胤祉。

在此期间，我们同样可以看出，马佳氏的命运甚至于不如乌雅氏，因为，她都生育了6个孩子，康熙帝都没有给她晋封名号，知道胤祉出生后6个月才被封为荣嫔，4年后，才有机会被晋封为荣妃。

但是，我们仍能看出，马佳氏的生育期是在康熙六年至康熙十六年，这十年间，频繁的生育了六个孩子。在此之后，才是乌雅氏的天下。可以说，乌雅氏和马佳氏，这两个长相俊美的女人，霸占了后宫整整20年，为康熙帝生育了12个孩子，确实是女子得宠后宫的一个奇迹。





六　康熙帝与祖母的离奇感情


康熙帝的祖母为孝庄文皇后，也就是顺治帝的母亲，皇太极的庄妃。

康熙帝自小失去父母，却和祖母的感情深厚。而且，康熙帝和祖母之间的感情已经达到了特殊的程度。这是为什么呢？查阅大量史料发现，康熙帝之所以这样，有两个原因：

一是康熙帝的命是祖母给的。这就很奇怪了，一般来讲，一个人的生命是母亲给的啊。康熙帝是顺治帝孝康章皇后佟佳氏生的，那她的生命自然也就是佟佳氏给的了。可是，前面已经说过，康熙帝自小和自己的母亲关系淡漠，感情自然也就很淡。倒是和祖母的关系很密切。尤其是康熙帝出生后不久，感染了可怕的天花，命悬一线。康熙帝被迫到宫外去避痘。这个时候，小孩子的母亲不在眼前，只有太监和宫女。孝庄很可怜自己的孙子，于是，派出了自己最亲近的侍女，前往照看。这个侍女对小康熙照顾得无微不至，使得他度过了难关，终于保住了生命。所以，康熙帝的生命是祖母给的。

二是康熙帝的帝位是祖母给的。顺治十八年正月初七，顺治帝驾崩，临终之际，顺治帝在选择继承人这个问题上，曾主张由自己的兄弟中选择一位。可是，孝庄坚决主张由顺治帝的子女中选择。最终，孝庄文皇后一语定乾坤，选中了小玄烨即位，原因是他出过了天花，具有了免疫力。也就是说，康熙帝的皇位也是祖母给的。

正是这样，康熙帝对祖母的感情非同一般。就在康熙二十六年，孝庄病重之际，康熙帝日夜看护在一旁，“一闻太皇太后声息，即趋至榻前，凡有所需，手奉以进。”形象地描述了康熙帝孝侍祖母的情景。十二月初一日，为了表达自己的孝心，康熙帝从紫禁城出发，步行几十里路，到达天坛，为自己额祖母祈祷。更让人惊讶的是，康熙帝在祈祷读祝文的时候，居然这样说：“若大数或穷，愿减臣玄烨龄，冀增太皇太后数年之寿。”也就是说，康熙帝向上帝祈求，把自己的寿命减去，来增加祖母的寿数！我们知道，在那个科技并不发达的年代，这可是非同小可的事情。

祖母去世后，康熙帝万分悲痛，他做出了一系列异乎寻常的决定：

孝服用粗布。按照皇家的惯例，应该使用价值昂贵的白凌子，可是，康熙帝用白粗布来表达自己最质朴的哀思。

除夕在宫中停灵。满洲旧俗，死在宫里面的人，要在除夕，元旦前移出宫外，以求吉利。孝庄死于康熙二十六年十二月二十五日，再有几天就过年了。所以，王公大臣建议在年前把孝庄的灵柩移出去。康熙帝坚决不允许，他表示不怕忌讳。

把祖母葬在东陵，自己陵寝的旁边。按理，孝庄应该回到东北去，与丈夫皇太极合葬。可是，康熙帝遵从了祖母的遗嘱：“我心恋汝父子，务于孝陵近地择吉安葬。”在清帝陵的红门外附近修建了暂安奉殿，每年祭奠，表达自己的思念之情。





七　康熙克妻


康熙帝是一位伟大的千年一帝，目前，在清史界基本达成了共识。可是，就是这样一位伟大的帝王，在他的后宫之中，却出现了一个奇特的现象，那就是他的皇后接连去世，都是英年早逝。

共有三位皇后相继去世，她们是孝诚皇后赫舍里氏、孝昭皇后钮祜禄氏、孝懿皇后佟佳氏。

孝诚皇后赫舍里氏，是领侍卫内大臣咯布拉之女，辅政大臣索尼的孙女，康熙四年册封为皇后，时年13岁。她能成为中宫皇后，是孝庄极力推荐的。康熙八年生皇子，早殇。康熙十三年，孝诚分娩在即。可是，这一次，她难产了，孩子生下来后，她大出血死去，年仅22岁。

孝昭皇后钮祜禄氏，满洲镶黄旗人，辅政大臣一等公遏必隆之女。孝诚皇后去世后，后宫中空，康熙帝出于对赫舍里氏的怀念，一直没有封后。知道三年后，康熙十六年八月才册封钮祜禄氏为皇后。可是，让康熙帝没有想到的是，封后仅半年，于康熙十七年二月二十六日，钮祜禄氏也不幸去世。康熙帝顿时感觉到，自己是不是有克妻的嫌疑呢？

有了这样一层顾虑和担忧，康熙帝不想再立皇后。但是，后宫总要有人来主持，康熙帝就立佟佳氏为皇贵妃，代行皇后职责，主持后宫事物。这个佟佳氏和康熙帝关系非常密切，她是康熙帝亲舅舅佟国维的女儿，也就是康熙帝的亲表妹。康熙帝很疼爱表妹，也很重视她，曾把皇四子胤禛交由她来抚养。

可是，事有不测，到在康熙二十八年，忽然传来佟佳氏病重的消息。康熙帝慌忙回宫照料，眼见皇贵妃病逝日重，康熙帝想起了民间的一个办法，那就是“冲喜”。怎么办呢？康熙帝决定册封佟佳氏为皇后，以此来冲喜，去除晦气。可是，已经晚了，什么都不能挽救佟佳氏的生命。册封当天，佟佳氏就去世了，册封庆典改成了丧礼大典，举国一片悲哀。

康熙帝的三位皇后就这样相继去世了，他陷入了极度痛苦之中。从康熙二十八年到康熙六十一年，期间还有33年的时间。在这几十年的时间里，康熙帝再也没有封皇后。康熙六十一年，他去世后，皇四子胤禛即位，，他的母亲乌雅氏母以子贵，被尊为皇太后，即是康熙帝的第四位皇后，但是，早已死去的康熙帝是不知道的。

康熙帝是不是有克后的想法呢？我们无法从正史资料中得到结论，但是，不管怎样，在佟佳氏去世后33年，他都再也没有确立中宫皇后，确实是一个很奇怪的现象。





八　康熙帝喜欢小儿子


康熙帝多妻多子，35个儿子中，他最喜爱的就数十八子胤衸了。胤衸的生母是王氏，她是个汉人。王氏出生在一个小官僚家中，她的父亲是一个知县，名叫王国正。王氏长得很漂亮，加之康熙帝对汉文化的尊崇，对汉女也是宠爱有加。所以，漂亮而又温顺的王氏有着很好的生育经历：康熙三十二年生皇十五字胤禑，三十四年生皇十六子胤禄，四十年生皇十八子胤衸。连续生了三个皇子，可见，王氏是很得宠的。但是，由于康熙帝有很深的门第观念，她的封号进步并不快。康熙五十七年，被封为密嫔，直到康熙帝驾崩，密嫔的封号没有进步。雍正帝即位后，晋封她为皇考密妃，乾隆帝即位后，尊封为皇祖顺懿密太妃。

康熙帝对王氏母子很宠爱，我们查阅史料，发现了以下线索：

一是康熙帝出巡带着小儿子。康熙帝出巡，一般要带着年龄稍长的皇子。可是，康熙四十七年八月，康熙帝去木兰围猎，却带着年仅7岁的小皇子胤衸一同前往。也正是因此，小皇子出巡在外，禁不起折腾和劳顿，染上了重病。

二是以皇太子不友爱胤衸废掉太子。这就很严重了。就在康熙四十七年的那次出巡中，胤衸病重了，奄奄一息。康熙帝很着急，御医也没有办法。而这时康熙帝观察到，作为皇太子和兄长的胤礽却毫不着急和关心。因此，康熙帝很生气，认为他不仁不义，便把他遣回京师，并加以痛骂。不久，胤衸病逝了。康熙帝悲痛之余，也以此为其中的一个理由，废掉了皇太子胤礽。

三是破例把皇子葬入妃园寝之中。按照惯例，康熙帝的皇子去世之后，一般葬在黄花山的园寝之中。黄花山园寝在东陵的风水围墙西面，风水也不错。更重要的是，无论作为皇子，还是公主，去世之后，都不能进入陵区，因为，陵区之内，只葬入皇帝和他们的后妃。可是，康熙帝在安葬胤衸时破了例，居然把他葬入陵区之内的景陵妃园寝中。

康熙帝是太爱这个小儿子了。由于胤衸死在了出巡的塞外，死在外面的孩子是很可怜的，康熙帝决心要善待这个孩子。思虑再三，康熙帝决定要让胤衸的母亲永远陪着他，这样孩子才安全，而且不孤单。于是，把他葬在了景陵妃园寝之中。

经过实地考察，我们找到了十八阿哥胤衸的葬地，在景妃园寝的南数第三排，东数第一个位置。因为，胤衸没有成年，清代丧葬是不封不树的，所以，没有宝顶。

胤衸的生母顺懿密妃很长寿，活了70多岁，直到乾隆九年才去世。顺懿密妃去世后，葬入景妃园寝的第四排，她的前排，就是自己的儿子胤衸。母子同葬一座妃园寝，能够世代相依为命，也算一件幸事了。





九　康熙帝公主多短命


康熙帝生育了20位公主。这些公主，在男权为主的社会中，不会的到重视。但是，尽管如此，康熙大帝对自己的公主们，还是倾注了很大的爱。主要表现在：

他的成年公主出嫁比较晚。据专家估算，康熙帝的公主结婚的平均年龄为19岁，而其中年龄最大的都达到了22岁。公主晚嫁，反映出康熙帝爱护自己的公主，舍不得她们过早出嫁，而要她们多留在宫中一些时日，共享天伦之乐。

其实，康熙帝的公主也是很不幸的。因为，她们必须要远嫁。她们的婚姻基本上是政治婚姻。皇帝通过嫁女儿的形式，达到政治和军事联盟，公主就成了王朝的使者了。据统计，这些成年的公主婚姻是这样的：

玄烨之第三女，固伦公主，其母为庶妃马佳氏，即荣妃，康熙十二年（1673）五月初六日生。康熙三十年（1691）元月受封为和硕荣宪公主，嫁给蒙古巴林部博尔济吉待氏乌尔衮，时年19岁。

玄烨之第五女，其母为贵人兆佳氏。康熙十三年（1674）五月初六日生。康熙三十一年（1692）受封为和硕端静公主，同年十月嫁给喀喇沁部蒙古杜凌王之次子噶尔臧。

玄烨之第六女，固伦公主。其母为贵人郭络罗氏，康熙十八年（1679）五月二十七日生，19岁受封为和硕公主，嫁给博尔济吉持氏喀尔喀郡王敦多布多尔济。

.玄烨之第九女，母为德妃乌雅氏，即孝恭仁皇后，康熙三十九年（1700）18岁时受封为和硕温宪公主，嫁给佟氏舜安颜。

玄烨之第十女，固伦公主。其母为庶妃纳喇氏，即通嫔。康熙二十四年（1685）二月十六日生。康熙四十五年（1706）22岁时受封为和硕纯悫公主，是年嫁与蒙古博尔济吉持氏喀尔喀台吉策凌。

康熙十三女，其母为玄烨庶妃章佳氏，即敬敏皇贵妃，康熙二十六年（1687）十一月二十七日生，康熙四十五年（1706）20岁时受封为和硕温恪公主，是年嫁与博尔济吉持氏蒙古翁牛特部杜凌郡王仓津。

玄烨之十四女。其母为玄烨贵人袁氏。康熙二十八年（1689）十二月初七日生。康熙四十五年（1706）18岁时受封为和硕悫靖公主。是年嫁与散秩大臣一等男孙承运。

玄烨十五女。其母为玄烨庶妃章佳氏，即敬敏皇贵妃，与十三子允样、十三女同母，康熙三十年（1691）正月初六日生，受封为和硕敦恪公主。康熙四十七年（1708）年18岁时嫁与蒙古科尔沁部博尔济吉持氏台吉多尔济。

我们看出来，康熙帝的公主生来只为和亲。离开紫禁城，离开自己的父母，远嫁他乡，很是孤寂。

康熙帝的公主，只有8位成年嫁人，其余都早殇了，其中皇十八女，死时还不满一个月。这些公主年龄超过50岁的仅仅两位，一个是皇六女，活了57岁，一个是皇三女，活了56岁。这二十位皇女的平均寿命只有17岁，这可谓是一群短命的公主。





十　康熙帝的养生之道


康熙帝活了69岁，在那个时代，应该算是长寿的了。所以，康熙帝的养生之道很值得人们研究学习。翻阅典籍，发现康熙帝在日常生活中，有很多经验：

不吸烟，不饮酒。康熙帝认为“烟酒及槟榔等物，皆属无用。”所以，康熙帝在日常生活中，不吸烟，不饮白酒。关于康熙帝不喜欢吸烟一事，资料中有一些故事。比如，康熙四十六年，在行围途中，营房失火，经审讯，是由于膳房佛泰的家人二格抽烟引起的，于是，康熙帝严惩二格，用箭刺穿他的耳朵和鼻子，又把佛泰枷号三个月，鞭一百。康熙帝是不喝白酒的，不但自己不喝，也不主张大臣喝白酒，他认为白酒不但对身体不利，还会耽误工作。但是，他在晚年，却喜欢喝葡萄酒，因为葡萄酒可以给他治病，所以，他适当喝一些葡萄酒。

不多食，不贪食。康熙帝的饮食习惯比较简单，他不喜欢吃大鱼大肉，却喜欢吃粗粮淡饭。《圣祖御制诗文集》中这样记载：“淡泊生津液，清虚乐有余”“山翁多耄耋，粗食并园蔬”，说的都是康熙帝喜欢粗茶淡饭的事。

不练气功，不求长生。康熙帝不太相信道教中气功的养生之术，当有人向他进献气功术的时候，他先让太监学习，看看效果，最终，康熙帝没有接受道士的气功养生法。康熙帝也不相信有长生不老之术。他坚信人的生老病死是自然规律，没有抗拒之法。57岁那年，他出现了白头发、白胡须，有人立刻向他进献了乌须方，康熙帝笑着辞退了。他说：“自古帝王鬓斑须白者，史书罕载，吾今幸而斑白矣。”对自己的白头发、白胡须，康熙帝不但没有苦恼，反而视为美谈。看来，康熙帝具有朴素唯物主义的观点。

不吃补药，不吃补品。我们中国人很重视补品补药，但是，康熙帝却很反对。有一个太医叫孙斯百，在给康熙帝进药时，使用了人参，康熙帝服用后，非常急躁。康熙帝大怒，认为都是人参惹的祸，于是，批道：“孙斯百等各责二十板，永不许行医。”孙斯百没有想到，自己崇拜的人参结束了行医生涯。对于补品，康熙帝同样是嗤之以鼻。他看到皇八子胤禩经常服用补品，十分不满，他说：“凡人之性喜补剂，不知补中有损。”所以，他主张一切任其自然，不要刻意追求。

当然，康熙帝也有自己的主张。

早睡早起。康熙帝每天睡觉很早，天黑就睡下了，起床也很早，每天大约在寅时（3—5点）就起床了。

多穿衣服。康熙帝十分重视穿衣服，尤其在冬季，人最容易引发感冒。所以，康熙帝说：“朕冬月衣服，宁过于厚，却不用火炉。”康熙帝认为，如果穿的很少，走出大殿，就会感冒，那样，会很危险。

多洗温泉。康熙帝喜欢泡温泉，清朝称之为“坐汤”。他经常陪着祖母去九华山庄、赤城、遵化等地泡温泉，他认为坐汤，可以养皮肤，愉悦身心，修身养性，是一个很好的生活习惯。当然，这种“习惯”并不是一般人能够做到的。





十一　康熙帝景陵多火灾


景陵是康熙大帝的陵寝，在清东陵孝陵的旁边。

景陵有一个很奇怪的现象，那就是频发大火。对于古建筑来讲，这可是致命的事情。景陵在历史上共有过三次起火的记载，先说第一次。

第一次大火发生在光绪三十一年二月二十日，景陵的隆恩殿起火，把大殿全部烧毁。大殿是陵寝的主要建筑，面阔五间，进深三间，十分壮丽。但是，人们更关心的是大殿中的神牌。

另一方面，这次大殿失火也波及了其他建筑。大火燃烧后，先是殃及了东西配殿，把两个配殿的琉璃瓦烤黑了，门窗烤着了。而大殿后面的三座琉璃门损失最大，琉璃件被烤坏，陵寝门被完全烤着，整个琉璃门毁于大火。

这件事被守陵的大臣上报给了朝廷。慈禧太后一听，吓了一跳，赶忙派出两个重量级的大臣前往查办，这两个人就是赵尔巽和铁良，一文一武，既有韬略，又有胆识。

他们二人被派往清东陵调查火灾事故，采取的办法就是提审当事人。这些守陵人早吓得面如土色，不知如何是好，经过提审、分析、调查，结果大吃一惊：这场大火居然是一场怪火。

“一怪”是起火原因奇怪。我们国家的古建筑由于没有避雷设施，很容易在雨季被雷火击中而起火，这在北方很普遍。旧历二月二十日，这个季节北方不会打雷，不打雷就没有雷击起火的可能。怎么能把这么一个大殿烧毁呢？

“二怪”是起火的地点不对。按常理，大火都是在地面开始起火，没有在房檐起火的，而这次大火就是在房檐突然起火。

于是，朝野上下议论纷纷，人心惶惶。不久，就传出了一些极为可怕的说法。

最终的说法是那些守陵人所为。这些守陵人怎么敢做出如此大逆不道的事情来呢？原来，这些人平时可能偷过景陵的祭器，为了掩人耳目，或者怕被人察觉，便放了一把火，把大殿给烧了，从而混淆视听。

赵尔巽和铁良这时就像两只泄了气的皮球一样，千头万绪，无从下手。两位一想，干脆来个明哲保身，难得糊涂，上了个折子，结论是这是一场怪火，无从查考。

第二次大火是一股奇火，发生在1945年。

这场火不是发生在地面上，而是发生在地宫里，确切地说，这场火是从康熙皇帝的棺材之中喷出来的。据盗陵犯交代，他们为了盗取康熙帝棺材之中的宝物，命令砸开那个最大的棺材。两个年轻力壮的小伙子挥舞着斧头劈向棺材，根本劈不开。于是，找来了一把大锯，奋力锯棺，就在将要打开的一刹那，从棺材之中居然喷出一团大火，这团火就像一个圆球一样窜出来，直接扑向两个人，很快就烧坏了他们的脸和身上的衣服，吓得他们赶紧扔下大锯。而当他们第二次再用斧劈棺的时候，居然再次喷出火来，又烧坏了盗贼的脸。难道是机关暗器吗？

从康熙皇帝棺材中喷出的这股奇火，最终也没人解释清楚，到底是什么原因引起的。

景陵的第三场大火最令人遗憾，它烧掉了康熙大帝的一世英名，因为这场大火烧掉的是景陵的大碑楼。这次大火发生在1952年7月14日，因雷击起的火。

景陵的这个大碑楼有许多独到之处，开创了清陵的几个第一。

第一次由皇帝亲自书写碑文。雍正皇帝为了表达自己的孝心，做了一件前所未有的大事，那就是亲自书写了大碑楼上的文字，有4300多字，这是他的首创。

第一次皇帝在碑楼上签章画押。我们今天的名人书法都要签章，那才值钱。可是，之前的皇帝碑文上面，再有名的书法家也不敢盖章，而这次是雍正皇帝亲自书写，为了表达自己的孝心、诚心、虚心和小心，在碑文的末尾，他特地做了一枚篆字章，文字内容是“雍正尊亲之宝”。

第一次做成了双碑，这也同样是破天荒的。为什么要做两个石碑呢？原来是不得已的。王公大臣为康熙撰写大碑楼上的文字时，经过反复斟酌，最终留下了4300字汉字，不能再减了，因为康熙在位六十一年，功绩实在太多，事情也多，文字少了概括不了。文字做好后，在同一个石碑之上刻汉文和满文，这是祖制。可是，这么多文字要刻在同一石碑之上，装不下怎么办？顺治在位时间短，只有1800字，一块石碑可以装下，康熙的却装不下。于是，王公大臣建议做两块石碑，一个刻汉文，一个刻满文。雍正帝批准了。

1952年7月14日，正是一个雨季。一个电雷劈到了大碑楼的殿脊，大火烧了起来，不仅烧毁了建筑，连里面的石碑也被烧毁了。

景陵发生的这三次大火，改变了景陵的命运。隆恩殿的怪火，烧毁了康熙帝的神位；棺材之内喷出的所谓奇火，虽然吓坏了盗贼，但是最终没能保住棺材的平安，价值连城的珍宝被洗劫一空。大碑楼的大火，则将康熙的丰功伟绩烧个精光。试想，如果当初康熙像他的父皇顺治那样，火化了棺椁，或许掘棺扬尸的灾难就不会发生，又何尝不是一件好事呢？估计这位“千年一帝”从未想到自己身后会发生这样的事情。





十二　康熙帝的随葬珍宝九龙玉杯


康熙大帝一生很精明，开启了康乾盛世，被人们称之为“千年一帝”。可是，他自己万万没有想到，在他死后多年，他所埋葬的景陵被盗掘，康熙帝后妃被人抛棺扬尸，狼狈以及。他的景陵为什么会被人盗掘？

原来，康熙帝生前做了一件糊涂事，那就是在他临死之前，把一件稀世珍宝九龙玉杯带进了棺材之中，才招来了灭顶之灾。

康熙生前是不喝白酒的，认为喝酒最容易误事，因而自己不喝白酒，也不主张大臣喝白酒。但是，他却十分喜欢一件宝贝，叫九龙玉杯，相传其玉名叫温凉玉，在严冬腊月用手一摸是温和的，酷暑炎夏用手一摸是清凉的，斟满了酒不烫自温，酒里如果有毒，玉色就会变黑。杯体白壁无瑕，透明细腻，工艺精巧，玲珑剔透。这只玉杯为长方体形，高3厘米，宽4厘米，长6厘米。杯子一侧有把手，上面伏着一条龙，龙嘴正好衔着杯沿，做吸水状。杯子的四角上各雕有二龙戏珠一对。另外杯盖上还有九条暗龙。每当斟满了酒，杯中则出现九条明龙与九条暗龙上下翻腾，嬉闹于江海之中，堪称无价之宝……这样就招来了江洋大盗杨香武三盗九龙玉杯，使得这个杯子名声更大了。清朝灭亡后，尤其是1928年孙殿英盗陵事件后，一些盗匪就纷纷盯上了康熙的景陵，目的就是为了盗开景陵地宫，得到这件稀世之珍。

盗匪中就有土匪头子王绍义和张尽忠。我们在遵化市公安局查到了1951年审理盗掘景陵案的档案。1951年3月在遵化县人民政府、人民法院的判决书中（刑字第76号）这样记载：“王绍义，男，56岁，蓟县大平安村人……1945年日寇投降后，和叛徒张尽忠同谋，策动平谷、兴隆、马兰峪一带民兵、干部、惯匪和落后群众千余人，盗掘清陵……判处该犯死刑”。河北省人民法院唐山区分院随后下达命令（法刑审字第667号），核实了该犯的死刑，随即下达了执行死刑的命令。

张尽忠，清东陵西沟村人，经历比较复杂，当过兵，打过日本人，也当过土匪。1945年主持盗掘景陵，第二年逃往北平被捕。1948年，北平中级法院对其进行了审理，存有审理专档（第2056号）。之后，张尽忠死在羁押的狱中。

这群土匪进入地宫之后，王绍义交代，他命令砸开那个最大的棺材，认为那个一定是康熙的棺材。两个年轻力壮的小伙子挥舞着斧头劈向棺材，根本劈不开。于是，找来了一把大锯，奋力锯棺，就在将要打开的一刹那，从棺材之中居然喷出一团大火，这团火就像一个圆球一样窜出来，直接扑向两个人，很快就烧坏了他们的脸和身上的衣服，吓得他们赶紧扔下大锯。而当他们第二次再用斧劈棺的时候，居然再次喷出火来，又烧坏了盗贼的脸。难道是机关暗器吗？我们查到遵化市公安局的档案，王绍义在审理时这样供述：“这时很紧张，拿枪的人把里外门口全都把着，当时听到棺材里面喷出火来，闹得大家很惊慌……”看来，康熙的棺材中真的喷出火来了。

虽说从康熙的棺材中喷出的这股奇火，至今仍是一个难解的谜团。但是，不管怎么样，这群土匪还是相当兴奋，他们没有想到，六具大棺材里面充满了宝物。康熙的五位后妃不是出身名门，就是家境殷实，有的是好东西随葬。而且，更重要的是，他们如愿以偿地得到了梦寐以求的九龙玉杯。其他宝贝有玉器、金器、各色宝石等，应有尽有，当时盗匪们兴奋得都疯狂了。

除了九龙玉杯之外，还有好多珍贵之物。张尽忠在北平被捕后，“当场搜出金龙一条，长一尺多，拿在手中全身会动，活灵活现，栩栩如生，是由康熙的景陵盗出的。”据王绍义交代，“盗出的珍宝很多，他和张尽忠分的最多，大部分卖掉了，其中有一件康熙的鼻烟壶在马兰峪的集市上才卖了2斗玉米，一件玉如意卖了5斗玉米………”

价值连城的珍宝九龙玉杯最终被人盗走。空空荡荡的地宫中，留下的只是那些被砸坏的四道石门，康熙与后妃们的破碎尸骨以及拆散的棺材板，统统被盗匪残忍地扔到深深的积水之中，惨状不堪入目。





第五章　雍正帝胤禛



一　雍正帝弑父的传闻


其实，“雍正弑父”和“康熙暴亡”是一个问题，两种提法。

那么，雍正弑父到底是真是假呢？史学界一直争论不休，观点相反。持雍正杀父夺位观点的人找出很多证据：

1、康熙帝死亡的时间非常快。史料记载，康熙六十一年（1722）十月二十一日，69岁的康熙帝兴致勃勃地去南苑打猎。十一月初七日突然宣称“偶感风寒”，感觉身体不适，十三日晚便死去。从患病到驾崩，前后才6天的时间，对于一位身体健康较好的皇帝来讲，只是“偶感风寒”这点小病，就极速死去，疑点很大。

2、雍正帝当时行踪诡秘。有专家考证，十一月初九日，康熙帝命令胤禛去南郊祭天，胤禛以“圣躬不豫”为名推辞不去。可是，到十一月初十日，胤禛却一日三次派侍卫进入康熙寝宫，以后又多次派侍卫进入。从十一月十日起，直至十一月十三日晚康熙猝死，除胤禛一人多次进出康熙寝宫，竟没有宫中其他主位现场。种种迹象表明，康熙帝这一时间段，是在胤禛的控制之中。康熙帝可能自己并不知道，他此时与外界处于与世隔绝的危险状态。

3、曾静的说法。曾静在《大义觉迷录》中这样说：“皇上（雍正帝）进一碗人参汤，不知何故，圣祖皇帝就崩了驾，皇上就登了位。”也就是说，康熙帝在患病期间，胤禛在人参汤中放了毒，毒死了康熙帝。我们知道，康熙帝不喜欢人参汤，他曾极力反对皇八子服用人参，自己也不用。这个时候，胤禛为什么又要进人参汤呢？康熙帝看到之后，就是不吃，也会很生气。

4、《康熙遗诏》疑点重重。康熙在临终那天寅刻，宣召皇三子、皇七子、皇八子、皇九子、皇十子、皇十二子、皇十三子共7位阿哥和隆科多进宫，向他们宣谕：“皇四子胤禛，人品贵重，深肖朕躬，必能克承大统，著继朕登基，即皇帝位。”这么重要的决定，当事人胤禛居然不在场，所以有人认为是无中生有，雍正继位后编造的。另外，从早上8点到晚上8点的12个小时之间，三次召见胤禛，竟然没有当面告诉由他继承皇位。还有，康熙咽气之后，由隆科多一人单独向胤禛宣谕由皇四子继位，王公大臣和其他兄弟都不在场，很可疑。《康熙遗诏》本应在十三日死后立即当众宣布，却推迟到到十六日才公布，有伪造的嫌疑，等等。

5雍正即位，有“政变”的嫌疑。康熙崩逝的消息传出，京城九门关闭6天，雍正下令，诸王非传令旨不得进入大内，这就使人们感觉好像是发生了“夺门之变”。

6、雍正即位后，对诸多兄弟或杀害、或监禁，后来又杀年羹尧、隆科多带有“杀人灭口”或有口不能说之嫌。

7、雍正死后，不在清东陵建陵，而跑到清西陵建设，给人一种得位不正，怕与父皇地下相见的嫌疑。

8、清史著名专家的坚持。清史专家孟森对康熙帝之死深感怀疑，他认为康熙死于胤禛的阴谋：“内得力于隆科多，外得力于年羹尧”。清史著名学者王仲翰在《清世宗夺嫡考实》一文中也认为康熙帝是被谋害致死的，并引用意大利人马国贤的断言：“驾崩之夕，号呼之声，不安之状，即无鸩毒之事，亦必突然大变。”

尽管如此，目前在史学界，关于康熙之死与雍正即位还有很大争议，随着史料研究的不断深入，会真相大白的。





二　雍正帝“杀母”的传闻


雍正帝最惹人注意的第二个传闻就是“杀母”，这个传闻更让人感觉扑朔迷离。

先了解一下他的母亲。乌雅氏，护军参领威武之女，隶满洲正黄旗包衣，内务府包衣，出身微贱。顺治十七年（1660年）出生，康熙十二年正月，选秀女入宫，时年13岁。康熙十四年九月，封乌常在，居钟粹宫，时年16岁。康熙十七年（1679年）十月三十日，生皇四子胤禛，即雍正帝，时年19岁。康熙十八年（1680年）正月，移居永和宫。康熙十八年（1680年）十月十三日，册封为德嫔，时年20岁。康熙十九年（1681年）二月初五，生皇六子胤祚，时年21岁。康熙二十年（1682年）十二月二十日，册封为德妃，时年22。康熙二十一年（1683年）六月初一，生皇七女。康熙二十二年（1684年）九月二十二，生皇九女固伦温宪公主。康熙二十五年（1687年）闰四月二十四，生皇十二女。康熙二十七年（1689年）正月初九，生皇十四子恂郡王胤禵。雍正元年（1723年），乌雅氏母以子贵，拟上徽号称“仁寿皇太后”，依然居住永和宫，时年64。雍正元年五月二十二日皇太后病重，雍正帝亲至永和宫，昼夜侍奉汤药。雍正元年五月二十三日（1723年6月25日）丑刻（深夜一点至三点），乌雅氏死去，上谥号孝恭仁皇后。

作为一个地位低下的包衣之女，能得到康熙如此宠爱，为康熙皇帝生育三子三女，的确不一般。我想，乌雅氏能够得宠，一定有两个因素，一是长得漂亮，二是温柔贤惠。她恐怕兼而有之，才得到康熙帝特殊的宠爱。

雍正是否逼死生母？《大义觉迷录》说：“逆书加朕以逼母之名。”关于乌雅氏猝死，当时就有传言：“皇上将允禵调回囚禁，太后要见允禵，皇上大怒。太后见允禵而不可得，于铁柱上撞死。”“皇上令九贝子（允禟）往西宁去见活佛。太后说：‘何苦如此用心！’皇上不理，跑出来。太后怒甚，就撞死了。九贝子之母亲，亦即自缢而亡。”这当然不完全符合历史真实，但是，其中也大有文章。

一是皇太后要殉葬康熙帝。儿子做了皇帝，乌雅氏却悲痛欲绝，不饮不食，懿旨要以身殉大行皇帝康熙而去。

二是不接受新皇帝行礼。新皇帝雍正登基前依例前来向皇太后行礼时，遭到她的拒绝，使登基大典几乎无法开场。

三是乌雅氏对小儿子的偏爱。乌雅氏的六个孩子中，胤禵最小，和普通人一样，乌雅氏偏爱小儿子，小儿子的皇位让大儿子夺了去，骨肉相残，令她十分气恼。

四是就在康熙帝去世后半年，乌雅氏在一个炎热的季节到来之际，于深夜悄然去世。而关于乌雅氏患病的记载却寥若晨星，这让人不得不怀疑她的突然离世，与他的两个儿子大有关联。

这样看来，雍正帝亲生母亲乌雅氏死得确实很蹊跷，如果上述理由成立的话，雍正帝确实带有“杀母”的嫌疑，当然，这需要更深、更确切的史料来证明。





三　雍正屠兄弑弟


康熙共有35个儿子，排序的有24人，成年且受册封的只有20人。这20个皇子中，年龄较长者有12人。他们是：大阿哥允褆、二阿哥允礽、三阿哥允祉、四阿哥胤禛、五阿哥允祺、七阿哥允祐、八阿哥允禩、九阿哥允禟、十阿哥允礻我、十二阿哥允祹、十三阿哥允祥、十四阿哥允禵。

康熙帝一生之中，文治武功，都值得自豪。可是，最让他头疼的是他的这些儿子，各个都很优秀，因而，谁也不服谁，都想成为继承人。他们互相倾轧，形成了不同的势力集团，直接威胁着皇权：

皇太子集团。这个集团势力最大，主要是当朝大学士、领侍卫内大臣索额图。索额图结党，趋奉皇太子，议论国政，密谋大事。康熙甚至感觉到自己的皇位和生命受到了威胁，说：“说不定哪天就被鸩杀，或者被谋害，真是日夜警惕，心神不宁。”后来康熙下令将索额图处死。并几度废立皇太子。宣布废除皇太子时，他且谕且泣，至于仆地。后患中风，只能用左手批阅奏折。

皇八子集团。皇八子允禩，势力仅次于皇太子集团。史料记载，胤禩“有才有德”，聪明能干，很得众心。允禩管内务府事，党羽相结，谋为代立。党羽有允褆、允禟、允礻我、胤禵和大学士明珠大臣阿灵阿、鄂伦岱、揆叙、王鸿绪等。

皇四子集团。就是胤禛集团。包括胤禛的允祥、允礼，以及隆科多、年羹尧等。胤禛颇有心计，他韬光养晦，对皇太子的废立，窥测风向，暗藏心机。对皇八弟允禩集团，既不附从，也不作对。他佯听父言，“安静守分”，虔心佛法，广结善缘，巧妙地将自己隐蔽起来。他对父皇表示忠孝，又尽力友善兄弟，并交好朝廷诸臣。最终，他赢得了帝位。

这里讨论的是，雍正帝是否像人们所说的那样屠兄弑弟。先看看他即位后，那些同胞们的结局如何：

大阿哥允褆。他实际上在康熙时代就已经被囚禁了，按理，雍正帝即位后，允褆对他已构不成威胁，应该放出来。可是，雍正帝依然囚禁他，丝毫没有放松，直到雍正十二年（1734年）死去。

二阿哥废太子允礽。被禁锢在咸安宫。雍正很不放心，居然在山西祁县郑家庄盖房驻兵，准备将允礽移居幽禁，雍正二年（1724年），允礽死去。

三阿哥允祉。其实，允祉并不热心皇储，却也受到牵连。雍正即位后，以“允祉与太子素亲睦”为由，命“允祉守护景陵”，发配遵化。后来，被夺爵，幽禁于景山永安亭。雍正十年（1732年），允祉死于囚所。

八弟允禩。是雍正最嫉恨的弟弟。史料记载，雍正对他的态度是“世宗深憾之”。雍正继位后，先封允禩为亲王，但不久削允禩王爵，圈禁高墙，改其名为“阿其那”。“阿其那”学者解释有所不同，一说“猪”，一说“不要脸”。允禩受尽折磨，卒于雍正四年九月初十日（1726）。

九弟允禟。为雍正所不容。先命将其黄带子革去，削宗籍，接着逮捕囚禁。改允禟名为“塞思黑”。“塞思黑”一词，一说是“狗”，一说是“不要脸”。不久给允禟定28条罪状，送往保定，加以械锁，命直隶总督李绂幽禁。允禟备受折磨，雍正四年以“腹疾卒于幽所”，传说是被毒死的。

十弟允礻我。以党附允禩，为雍正所恨。雍正元年（1723年），借故夺其爵，逮回京师拘禁，幸而他心胸开阔，没有死去。一直活到乾隆六年才去世，以固山贝子品级入葬。

十四弟允禵。与雍正一母同胞，应该与之最为亲近。可是，因他党同允禩，又传闻对皇位有觊觎之心，兄弟成为仇家。雍正即位，先是不许允禵进城吊丧，接着命其在遵化看守皇父的景陵，最终禁锢于景山寿皇殿。乾隆继位后，将亲叔叔开释。

由上，可以看出，雍正帝即位后，对自己的同胞兄弟或猜忌，或寡恩，或发配，或处死，正应了世人所说的“屠兄弑弟”。





四　雍正杀子


都说雍正帝狠毒，也不至于杀害自己的亲生骨肉啊。但是，历史很无情，还真有资料记载，雍正帝杀死了自己的亲骨肉，皇三子弘时。

《清皇室四谱》记载：“皇三子弘时，康熙四十三年甲申二月十三日子时生。”弘时的生母是齐妃李氏，知府李文熚女，也就是说，李氏是一个汉人。她早就嫁给了胤禛，为藩邸侧妃。李氏虽然地位不高，但很得胤禛宠爱，她接连的生育就是很好的证明：康熙三十四年，生皇二女和硕怀恪公主。三十六年，生皇子弘昐。三十九年，生皇二子弘昀。四十三年，生皇三子弘时。胤禛后宫的25位后妃中，李氏生育最多，达到3子1女，可以说，为胤禛立下了不小的功劳。

可是，事有不测，后来的历史证明，齐妃的三个儿子并没有给她带来好运，弘昐、弘昀都过早殇逝，而只有皇三子弘时存活下来。她本想把全部的希望寄托在弘时身上，可是，弘时出事了。《清皇室四谱》记载：“雍正五年丁未八月初六日申刻，以年少放纵，行事不谨削宗籍死，年二十四。”

查阅历史资料，发现雍正帝一生之中共有10个儿子：第一子弘晖，年8岁；第二子弘昀，年11岁；第三子弘时，年24岁；第四子弘历，年89岁；第五子弘昼，年60岁；第六子弘曕，年33岁；弘昀3岁殇，未序齿；福宜2岁殇，未序齿；福惠8岁殇，未序齿；福沛，仅活了一天，未序齿。也就是说，存活下来的却只有4个皇子，即第三子弘时、第四子弘历、第五子弘昼、第六子弘曕。

雍正帝究竟为什么杀死自己的亲生骨肉呢？资料只记载说他“放纵不谨”，却没有说出具体的原因。多年来，史学家分析，可能出于以下一些原因：

一是雍正帝偏心所致。按理，弘时应该被立为储君，因为他的年龄居长，比弘历大7岁。清朝也有立长的习俗，这一点，弘时自认为占有一定的优势。可是，雍正元年（1723年）八月，胤禛秘密立了弘历为储君，而且，消息外漏，引起弘时的极度不满。

雍正帝没有想到，自己秘密立储的消息居然外泄。秘密建储仅3个月后，便由他本人泄露了天机。这年十一月十三日是康熙帝周年忌辰，雍正帝并不亲至景陵致祭，而是派年仅13岁的弘历代其前往。这就向世人传递了一个信号，弘历很有可能被立为储贰；一年后，也就是雍正二年（1724年），雍正帝再次派遣小弘历前往景陵致祭，至此，弘历被立为储君的迹象明朗化。

二是弘时秘密加入了天主教。有史料记载，贝勒苏努全家信奉天主教，雍正帝处置苏努，革去贝勒，撤出部分佐领，本年十一月十九日，苏努卒于右卫戍所。据说，弘时对于雍正帝处置苏努很不满意，引起了雍正的警觉，经查，弘时也加入了天主教，雍正帝大怒，将其羁押，并秘密处死，以儆效尤。

还有说，由于弘时对外泄露了雍正帝的储君，引起了父皇的极度不满，同时，也引起了弘历的不安，他惧怕自己即位后，弘时会因为不服而造反。雍正帝思虑再三，决心除掉他，以绝后患。真相究竟如何，还有待考证。





五　雍正帝喜怒无常


雍正帝究竟是一种什么样的性格特征呢？史学家进行了总结概括：

1、喜怒不定。这个评语不是史学家说的，是他的父皇康熙帝说的。早在康熙四十七年（1708），康熙帝对自己的每个儿子进行了评论，在谈到胤禛的时候，康熙帝说他四个字“喜怒不定”。

这可不是一句好话。分析一下，喜怒不定的含义，它包含有性情乖僻和神经质两个含义。基本上就是性情不稳定，令人捉摸不透的性格。

对于父皇的这个评语，雍正帝非常着急。他想，万一父皇这个印象形成，自己继承皇位的希望就没有了，那岂不是要了他的命。所以，胤禛千方百计地努力，争取改变父皇的看法。终于，在他年届而立之年，他找到父皇，说：“儿臣一直努力，居心任事，性格不再像儿时那样，已经很稳定了。就不要把早年父皇的那个评语写进牒谱里面了。”康熙帝答应了他的要求，认为他确实是改进了很多，可以去掉这个评价了。

2、急躁的性格。毫无疑问，雍正帝有急躁的性格特征，这个性格是与生俱来的。可是，急躁是很容易犯错误的，尤其是作为一代帝王，确实是很致命的性格。所以，雍正帝很想改掉这一毛病。在《雍正朝起居注》中，记载了康熙帝曾经对他的要求是：“戒急用忍”。康熙帝给胤禛开了一剂良药，要想戒掉急躁的毛病，就要有忍性。他做到了吗？雍正四年，雍正帝对自己有个中肯的评价：“朕经历世故多年，所以动心忍性处实不寻常”。雍正帝承认自己急躁的性格并没有完全改进，看来，天生的性格特征改进是很难的。

3、率直的性格。这种性格在即位以后，才表现出来。因为，康熙帝在世的时候，不掩饰起自己的性格，就不会得到帝位。做了皇帝以后，雍正帝的个性充分表露，比如，他看了从一品大员丁士杰的折子后，朱批“无耻之极”“天良丧尽”“卑鄙无耻”等，很不适合一代帝王给臣子的批语。但是，雍正帝居然毫不掩饰自己的想法，可见其具有率真的性格特征。

4、心性狠辣的性格。这是很明显的性格。为了达到自己的政治目的，雍正帝会表现得超级狠辣。不管是自己的亲信，比如年羹尧、隆科多，还是亲兄弟，比如允禩、允禟、允禵等，都要统统除掉，表现出一代帝王所特有的独断、刚毅和狠辣的性格特征。

当然，雍正帝的性格带有多面性，很难确定究竟属于哪种，但是，最为明显的还是上述几种性格。





六　雍正帝痴迷祥瑞


雍正帝一生信奉祥瑞，而且，还侈谈祥瑞。这样，各级官僚投其所好，纷纷上奏雍正皇帝，出现了“天降甘露”“麒麟见”“瑞芝生”等罕见的祥瑞记载。遍查雍正朝史料，会发现这些记载：

1、出现“嘉禾”。雍正二年（1724），顺天府报“瑞谷一茎四穗”；雍正五年，田文镜报瑞谷“一茎十五穗”；雍正五年，鄂尔坤图拉报麦子“一茎十五穗”；雍正七年，张广泗报黔地稻谷“一穗七百粒，每穗长至二尺多”，雍正七年，顺天府报出现“龙爪谷”，等等。雍正帝不仅高兴，还让人制成《嘉禾图》《瑞谷图》，亲自作跋，自以为是地称道，是盛世天降祥瑞。

2、长出“耆草”“瑞芝”。这些事情主要发生在东陵地区。雍正元年（1723），马兰关总兵奏报，顺治帝孝陵长出蓍草；雍正七年，内务府大臣奏报，景陵大碑楼长出灵芝；雍正十年、十二年马兰关总兵报景陵长出灵芝。这些蓍草、灵芝，被认为是奇异的祥瑞现象，只有帝王功德隆盛，感动上帝才可以出现。

3、瑞麟生。雍正十年，山东报钜野民家牛生瑞麟，遍身鳞甲，光彩耀人。雍正十一年，四川盐亭报农家牛生瑞麟，并绘图呈览。他们谄媚雍正帝，这是“圣人生”，才出现的祥瑞现象。

4、“凤凰”现。凤凰本是传说中的瑞鸟，现实生活中根本没有。可是，雍正八年，散秩大臣常明却上奏，在房山出现了一只凤凰，这只凤凰“五色俱备，文彩灿然”。本来，古人就有关于凤凰很神奇的传闻，雍正帝听到奏报，坚信不疑，大肆渲染，并被记入史册。

5、现“五星联珠”。五星联珠，就是行星中的金星、木星、水星、火星、土星五大行星在太阳同一侧的45°角范围之内。这种异常情况，数百年才出现一次，所以，古人认为这是祥瑞的吉相，往往会大肆宣传。所以，雍正三年二月初二，出现的五星联珠正适应了雍正帝喜爱祥瑞的心理。

6、瑞云生。所谓“瑞云”，其实就是五彩云。这种五彩云的出现时间是雍正元年九月初一日，这一天，雍正帝的父皇康熙大帝，母后孝恭仁皇后入葬景陵地宫。正当康熙帝和孝恭皇后梓宫入葬地宫之时，有官员突然上奏，在景陵宝顶的西北方向出现了五彩祥云。当时，雍正帝立即叩谢上苍，泪流满面。大臣立即献媚说是皇上（雍正帝）孝顺，大行皇帝（康熙帝）功德隆盛才出现的祥瑞。雍正帝立即命人将其载入史册，传之后世。

雍正帝虽然崇信祥瑞，却也有担忧，惧怕后人耻笑他无知。所以，他在上谕中说：“朕素不言祥瑞。”这真是欲盖弥彰，自欺欺人的话。





七　雍正帝喜爱炼丹


古代帝王，都很迷恋长生不老。秦始皇派人入海访仙求药，汉武帝命人炼丹求长寿，宋太祖向道士寻求养生秘术，等等。雍正帝也是一样，他在藩邸时，就对丹药产生了兴趣，曾作诗一首，名为《烧丹》：

铅砂和药物，松柏绕云坛。炉运阴阳火，功兼内外丹。

诗中的“铅砂”“阳火”等字眼，就把胤禛绕炉炼丹的情境，活灵活现地描述出来了。

典籍中，记载了雍正帝迷恋丹药的种种活动：

1、推崇紫阳真人，为之重建道院。雍正登基后，极力推崇金丹派南宗祖师张伯端，封他为“大慈圆通禅仙紫阳真人”，并敕命在张伯端的故里建造道观以做崇祀。在《清世宗诗文集》中，他撰写了“紫阳道院碑文”，赞扬紫阳真人“发明金丹之要”。

2、开炉炼丹。我们在浩如烟海的清宫档案中，发现了雍正帝为自己炼丹做了周密的准备工作。清宫《活计档》中记载雍正八年（公元1730年）的炼丹物料准备：

十一月十七日，圆明园秀清村处用桑柴一千五百斤，白炭四百斤。

十二月初七日，圆明园秀清村处用铁火盆罩，口径一尺八寸，高一尺五寸一件；红炉炭二百斤。

十二月十五日，圆明园秀清村处用矿银十两，黑炭一百斤，好煤二百斤。

十二月二十二日，圆明园秀清村处化银用白炭一千斤，渣煤一千斤。

专家统计，自雍正八年十一月至雍正十三年八月，5年间，雍正下旨向圆明园运送炼丹所需物品达到157次，共备下黑煤192吨，木炭42吨，此外还有大量的铁、铜、铅制器皿，以及矿银、红铜、黑铅、硫磺等炼丹原料。

秀清村在圆明园之东南角，后面是山，前面是水，很安静，是炼丹的好地方。雍正帝的炼丹活动就在这里秘密而紧张有序地进行着。

3、赏赐王公大臣丹药。雍正帝坚信服食丹药，可以治病长寿。因而，雍正四年（1726），雍正皇帝就经常吃一种叫“既济丹”的丹药。他感觉服后有效，还作为特殊礼品赏赐给云贵总督鄂尔泰、河东总督田文镜等宠臣。并下谕旨：“放胆服之，莫稍怀疑，乃有益无损良药也。”清宫《活计档》记载，雍正十二年，雍正皇帝曾两次赏发“丹药”：一次是三月二十一日，内务府总管大臣将丹药赏给署理大将军查郎阿、副将张广泗、参赞穆登、提督樊廷四人；第二次是四月初一日，赏给散秩大臣达奈。

4、在宫中养道士。雍正八年（1730）的春天，雍正皇帝闹了一场大病，他便命人给他物色懂医术的道士进宫。前后有几个知名的道士进宫：

贾士芳，河南人。于雍正八年（1730）七月间抵达宫禁，开始给皇上治病，初疗效显著，雍正帝很信任他。雍正曾说：“朕躬违和，适得异人贾士芳调治有效。”可是，伴君如伴虎。在这年的九月，雍正突然将贾士芳下狱治罪说：“一月以来，朕躬虽已大愈，然起居寝食之间，伊欲令安则安，伊欲令不安则果觉不适。”斥责贾士芳：“公然以妖妄之技，谓可施于朕前。”贾士芳逐渐控制了雍正的健康，雍正帝立即感觉到了危险，于是，处死了他。

娄近垣（1689—1776），为清代正一派道士。松江娄县人。雍正十一年（1733）八月，封其为“妙正真人”。处死贾士芳后，雍正遂命娄近垣在宫中设坛礼斗，以符水为他治病。可以庆幸的是，娄近垣没有以妖法蛊惑雍正帝，所以，雍正皇帝赞扬他：“秉性忠实，居心诚教”。

此外，在圆明园为雍正炼丹的道士，主要还有张太虚、王定乾等人，他们为雍正帝兢兢业业炼丹，深得帝宠。





八　雍正帝的生活爱好


雍正这个皇帝有很鲜明的性格特征和嗜好。通过对雍正帝生活、情趣、饮食习惯等的研究，一个活灵活现且人性味十足的雍正帝呈现在我们面前：

1、酗酒：曾静曾说雍正帝有酗酒的毛病。传说，雍正帝时与隆科多喝到深夜，把酒临风，来缓解工作压力。他曾留下这样的诗句：“对酒吟诗花劝饮，花前得句自推敲。九重三殿谁为友，皓月清风作契交。”有的资料还煞有介事地介绍雍正帝喜欢喝宁夏产的一种羊羔酒，说他曾密旨给年羹尧，要他秘密进贡这种酒。

2、好色。曾静却是指责过雍正帝是好色之徒。近年来，也有专家考证，说雍正帝长期贪图女色，乱服春药。更拿出一条朝鲜史料，说“雍正晚年贪图女色，病入膏肓，自腰以下不能运用者久矣。”我们考证雍正帝后宫，他一生有后妃25位，并不是最多的。但是，雍正帝后宫的好多妃嫔确实留下了图相，就有“雍正十二妃”图传世，给人留下他很好色的感觉。3、化妆。在清朝的皇帝中，雍正帝是最喜欢化妆的了。他有好多化妆的图像传世，比如穿道装、穿洋装、穿汉装等。这几种化妆图中，穿洋装的图像很吸引人：头戴假发套，身穿氅衣，项系围巾，很像路易十四时代的法国君主。汉装相则是多种多样，有犁耕的，有看书的，有射鸟的，有抚琴的，等等。

4、闻鼻烟。鼻烟是烟草制品之一，做法是以香味较好的烟叶，晒干后和入名贵药材，如麝香等，磨成粉末，装入鼻烟壶，经一定时间的陈化，即可应用。用法是以手指粘上烟末，轻轻由鼻孔吸入。闻鼻烟可以醒脑提神，驱秽避疫，具有驱寒冷、治头痛、开鼻塞、明目、活血等药物作用。还可以缓解神经紧张的压力，使疲劳的身躯得到暂时的休息和松弛。鼻烟是一种舶来品，最早是美洲印第安人的奇特习俗，明代隆庆年间，经过菲律宾传入中国。到了雍正年间，鼻烟进入清代宫廷。雍正皇帝非常喜欢闻鼻烟，并把鼻烟和鼻烟壶赏赐给大臣们。雍正帝还喜欢各式各样的鼻烟壶，自己亲自设计，并指导制作鼻烟壶。

5、戴眼镜。据资料介绍，眼镜最早出现于1289年的意大利佛罗伦萨，是欧洲人的一项重要发明。雍正帝很喜欢西洋眼镜，倒不是雍正帝附庸风雅，确实是他已经眼花了，需要眼镜的帮助。不仅如此，雍正帝还把眼镜发放给泼灰处的工匠，作为一种实用的福利待遇。

6、看八字。雍正帝很重视人的生辰八字。不管干什么事情，他都要根据生辰八字算一算。包括年羹尧和他见面等很简单的事情，他都要批八字，看一看是否合宜。他跟鄂尔泰要八字，理由就是鄂尔泰身体虚弱，要找人给他看看寿数，以便及早预防。

7、加夜班。雍正帝很勤政，常常在深夜批奏折。如果我们翻看雍正朝的朱批，就会看到很多雍正夜间办公的记录，比如“日间刻无宁晷，时夜漏下二鼓，灯下随笔所书”，再如“灯下批写，字迹可笑之极”，等等。从这点可以看出，雍正帝在位期间，朝乾夕惕，兢兢业业，很少休息，十分勤政。

8、喜黑色。对于颜色，雍正帝同其他帝王一样，喜爱黄色，因为那是皇家的专用颜色。但是，通过查阅史料发现，雍正帝对于黑色情有独钟。比如，雍正帝令造办处制作的鼻烟壶多为黑色或黑釉做底，或用黑红勾勒。此外，他还命人制做了其他黑色调为主颜色的器物：铜胎黑地珐琅春盛、黑地白梅花四寸磁碟、黑地彩漆盒、黑地五彩流云珐琅春盛、黑地仗酱色地仗织圆金龙五彩云蟒袍等。

9、喜玩狗。雍正帝勤政之余，也会通过娱乐活动来缓解压力。比如，他十分喜欢玩宠物狗，其中他最喜欢的两条狗叫做“造化狗”“百福狗”。雍正帝不仅喜欢，还为小狗做一些事情：做狗衣、做狗笼、建狗窝。雍正帝亲自参与，细心构思，有时，也会指导他人承做。

10、爱书法。其实，琴棋书画是清代皇家皇子公主的必修课程，宗室中的大部分人都会。但是，精通者未必多。雍正帝的书法在诸皇子中堪称佼佼者，康熙帝很欣赏，命他每年书写扇面100余幅。所以，在康熙帝景陵大碑楼建成后，雍正帝亲自书碑文，并亲自书写了景陵的碑匾，流传至今。





九　雍正帝没福气的年妃


年妃即雍正帝敦肃皇贵妃。年妃出生于煊赫之家，父亲年遐龄，曾任工部侍郎、湖北巡抚、一等公、太傅；长兄年希尧，累官广东巡抚，工部右侍郎，雍正四年（1726）内务府总管大臣。尤其是她的哥哥年羹尧，更是位极人臣，是雍正初年的一位虎将。

年氏入宫的时间很早，于康熙五十年由康熙指婚为雍正侧福晋。据推断，她的年龄和雍正帝应该很接近。入宫后，年氏小心谨慎，恪守妇道，很得胤禛的宠爱。因而，有很好的生育经历：康熙五十四年，生皇四女；康熙五十九年，生皇子福宜；康熙六十年，生皇子福惠；雍正元年五月，生皇子福沛。为雍正帝生育四个孩子，成为雍正帝生育最多的后妃，尤其是她生育了3个皇子，将来都会出宫封王，年氏应该有享不尽的荣华富贵。况且，年氏的宫中封号也是一路飙升：雍正元年，胤禛一即位，就册封年氏为贵妃，在后宫之中排第二位，位置直逼皇后。

更为重要的，她的娘家哥哥年羹尧已经成为朝中炙手可热的人物。他的官职由四川总督、川陕总督晋为抚远大将军，还被加封太保、一等公，高官显爵集于一身。雍正对年羹尧的宠信达到了无以复加的地步。雍正二年（1724年）十月，年羹尧入京觐见，获赐双眼孔雀翎、四团龙补服、黄带、紫辔及金币等非常之物，年羹尧本人及其父年遐龄和一子年斌均已封爵。这时的年氏感觉到，好事都让她赶上了。

可是，天有不测风云。年氏自己知道，其实，她并没有福气。

先是，康熙五十四年三月十二日，自己所生皇四女，到五十六年五月就殇逝了。这让她初步尝到了丧女之痛。

接着，康熙五十九年五月所生雍正第七子福宜，本来寄予很大希望的皇子，却在半年后的康熙六十年正月死去了。小皇子的病逝，让年氏再次感觉到丧子之痛，这次的痛苦超过第一次。

再接着，生于雍正元年五月初十的雍正第九子福沛，竟然在出生之日就去世了。她自己都很沮丧，因为这时正好是康熙的大丧期。无休止的行礼、磕头，使得分娩在即的年氏苦不堪言。终于，她不慎动了胎气，导致难产，福沛生下后就是一个死胎。她的情绪和身体一样，开始走下坡路。

更让年氏没有想到的是，自己的哥哥年羹尧会马失前蹄，失去帝宠。雍正三年（1725年）十二月，风云骤变，年羹尧被削官夺爵，列大罪九十二条，于雍正四年（1726年）赐令自尽。尤其当她得知，年羹尧以谋反大逆罪，判凌迟处死，年氏一门“年十六岁以上者，俱按律斩，十五岁以下及母女妻妾姊妹，及子之妻妾给付功臣为奴”。真如晴天霹雳，惊恐备至，她的身体已经无法挽回了。

终于，在雍正三年十一月十五日，年氏一病不起。雍正帝急切地想挽回她的生命，便采用了民间通用的办法——冲喜。当日下旨，晋封年氏为皇贵妃。但是，一切都晚了，8天后，年氏带着惊恐、哀怨离开了人世。雍正帝和年氏都没有想到，她的死，成为雍正后宫中第一个去世的后妃，这使雍正帝很悲伤。一个月后，雍正帝毅然处死了年氏的哥哥年羹尧。

不过，年氏去世的时候，她还有一个孩子活在世上，那就是生于康熙六十年十月的雍正第八子福惠。福惠在母亲去世的时候，刚刚4岁，雍正六年九月初九日，福惠也去世了。

年氏所生的三个皇子，福宜、福沛、福惠，他们的名字中都有一个“福”字，雍正帝都很喜爱，并寄予很大的希望。可惜，他们和年氏一样，都是无福之人，早早就殇逝了。





十　雍正以血祭景陵


雍正帝即位后，加紧为逝去的父皇大办丧事。令人感到惊讶的是雍正帝在父皇的丧事活动中，表现得异乎寻常。

一是哭晕过去。清朝皇帝办丧事，讲究要哭，不仅女眷要哭，男人包括皇帝都要哭，而且要大哭，谁哭得最伤心，谁就是最孝顺。所以，一定要达到哀嚎的程度。我们翻阅档案的时候，会看到很多这样的例子。康熙帝崩逝以后，雍正帝作为嗣皇帝，为了表达他的孝顺和对康熙帝传位给他的感谢，大哭而特哭。档案中留下了相关记载。

康熙帝小敛，就是为死者穿衣服。《清世宗实录》中这样记载：“上哀痛号呼，擗踊不已。”雍正帝开始大声嚎哭，而且是捶胸顿足。当真正要为康熙帝穿寿衣的时候，雍正帝的表演达到极致：“上恸哭仆地，良久乃起。趋至御榻前，抚足大恸。”这时的雍正帝竟然哭昏过去，倒在了地上。

康熙帝大殓，就是把尸体连同珍宝一起放进了棺材，准备盖上棺材板的时候应该是人们最悲痛的时候，因为，一旦盖上棺材板，亲人就再也看不见逝者了。这时的雍正帝又进行了一番表演：“上痛哭失声，擗踊无数。”雍正帝不仅痛哭失声，还要捶胸顿足地带一些动作。

康熙帝棺材在乾清宫停放一段时间，就要移出去，到景山观徳殿停灵。康熙出宫，对于雍正来说是一件大事情，所以，他又要进行一番必要的痛哭，《清世宗实录》这样说：“呼抢擗踊，痛哭尽哀。”当棺材到达景山的时候，雍正帝跪着接迎：“号哭随行，声震衢路。”就是说雍正帝的哭声都震动了大街小巷。

最后，当康熙帝棺材出殡到陵寝，准备大葬的时候，雍正帝更是进行了最终的表演：“上号泣不止…声震林木。”哭声能把树林给震动，足见声音巨大，悲痛达到了极点。

二是以指血写景陵。景陵在我国历史上共有五座：一个是北魏宣武帝的陵墓，在河南洛阳；第二座是唐宪宗墓，在陕西乾县；第三座是金睿宗墓地，在北京房山；第四座是明宣宗墓，在北京昌平；第五座才是我们清东陵的景陵。这个名字怎么这么好听，都叫景陵啊，其实，“景”字在这里的含义是“高大”“令人仰慕”的意思，也就难怪都这样叫了。那么，这个“景”字是谁给定的呢？当然是雍正帝了。不过，在确定这个名字的时候，却发生了一件有趣的事情。当王公大臣把好多名字呈给雍正帝，要他选择：“上览奏，哀恸不胜。亲刺指血，圈出‘景陵’字样。”也就是说，雍正帝用自己手指的鲜血圈出“景陵”这两个字，而没有使用早已准备好的朱笔。雍正帝在王公大臣面前做出了一个极其谦恭的表现，真是前所未有，可谓用心良苦。

三是跪着上坟添土。皇家上坟填土，和民间是一样的，表达哀思和追慕祖先的意思。但是，清代皇家的这个礼节有个很特殊的名字，叫做敷土礼。敷土礼是一种最隆重的礼仪，一般在清明节举行，往往是皇帝亲自实施。

雍正二年（1724年）三月十一日清明节这一天，雍正帝亲自到景陵，为康熙帝行敷土大礼。礼仪开始前，雍正帝穿上黄布袜子，为的是不要用鞋子踩到宝顶，表达对康熙帝的尊崇。然后，他小心翼翼地登上景陵马道，在东栅栏门停下。这时，帮扶填土大臣把两筐土合二为一，雍正帝跪下，接过土筐。本来，按照常理，他应该站起来，走向宝顶顶部去敷土。令人没想到的是，他居然双手捧着土筐，爬上宝顶，到宝顶的顶部，倒掉土，然后又跪着退了下来。

跪着上坟填土，清朝皇帝中仅此一例，是雍正帝首创，他的膝盖被划破了，鲜血染红了父皇的大宝顶。





十一　雍正逃离东陵的原因


人死后，入葬祖坟是中华民族的一个传统，历史很悠久。从夏商开始，历代帝王陵墓都按照家族血缘关系，实行“子随父葬，祖辈衍继”的埋葬制度。这里包含了几层含义：子随父葬，一是保持了血缘的纯正性，为一脉相传；二是增强了家族意识，更有凝聚力；三是认为这样先人在另外一个世界不孤单，有一种其乐融融的和谐气氛；四是给本家族的人以希望，后代在给祖先扫墓的时候，看到希望，得到教育，为本家族的兴旺更加努力。孔林就是典型的子随父葬的例子，孔子的后代以此为自豪。所以，有势力的人家，一定要看好风水，选好祖坟，然后划定势力范围，外人不得入内。可是，就有一个人却死活不愿意进入这个风水宝地，甚至要找出种种借口来说明原因，这个人就是雍正皇帝。

人们认为，雍正逃离祖陵，属于大逆不道的行为。但是，确有很复杂的原因：

第一，雍正弑父夺位，无颜进入陵区。这是广为流传的雍正篡位说。本来，康熙在六十一年十一月初七得病，十、十一、十二日一直由雍正侍候，本来已经“朕体稍愈”（《清圣祖实录》），就是已经逐渐好转了，可是，情况却突然发生了变化。《大义觉迷录》中曾静的供词中这样记载皇四子雍正：“进一碗人参汤，不知何如，圣祖皇帝就崩了驾。”意思是说康熙是在病情已经好转的情况下被雍正给毒死的。这一点虽然缺乏足够的史料证据，但是老百姓都这样传，而雍正又恰恰逃离祖陵，人们就更加坚信康熙是他害死的，认为他不敢进入祖坟，怕到阴间见到他的父皇康熙，遭到惩罚。

第二，唯我独尊说。在清东陵里面，顺治皇帝葬入陵区之后，儿子康熙按照子随父葬的规矩，在孝陵的东边选择了一处地方，建了景陵。如果雍正要在东陵选择坟地的话，那就要在孝陵的西边选择了。《周礼》中是这样说的：“先王之葬居中，以昭穆为左右。”意思就是老皇帝死了以后，葬在坟地的正中，位置最高，风水最好，然后他的儿孙按照一左一右的方式沿左右方向埋葬。这就是建立一个中心，向两侧排开的形式。这么说，雍正在东陵充其量也就是排个第三的位置。有人说，以雍正的个性，他是不甘心位居人下的，只能第一，不能第二。所以，他也想选择一处陵区，像顺治那样，位居中央，高高在上，让别人围着自己转，那才是他所要的葬所。

第三，九凤朝阳山的风水存在问题。雍正帝即位后，在遵化城北九凤朝阳山选择了万年吉地，并备下了大量物料。但是，不久发现有问题。第一历史档案馆的资料表明，雍正当时看到了这样的描述：“规模虽大，而形局未全；穴中之土又带沙石”，意思就是有两点不足，一是总的局势不太好，有一定的欠缺；二是点穴的时候，发现了大的沙石颗粒。也就是说，风水出现了严重问题，这是导致他掉头跑掉的原因。

第四，他找到了一处好地方。这处好地方就是易州的太平峪。《雍正朝起居注》里面这样说：“相得易州境内泰宁山太平峪万年吉地，实乾坤聚秀之区，为阴阳和会之所，龙、砂、穴、水无美不收，形势理气诸吉咸备。”意思就是太平峪这处地方在山势、水流、堂局等方方面面都非常合乎风水要求，是一处理想的风水宝地。

古代帝王最重视风水了，没有好的风水，他们宁愿不建陵。所以，雍正帝一旦发现了好的风水宝地，就会不顾一切了。





十二　雍正死亡之谜


雍正帝和他的父皇康熙帝一样，充满传奇色彩，尤其是死因迷雾重重，让人捉摸不透。有关雍正朝重臣张廷玉的一分档案《澄怀园主人自订年谱》这样记录：“八月二十二日，圣躬偶而违和，犹听政如常，廷玉每日进见，未尝有间。二十二日漏将二鼓，方就寝，忽闻宣召甚急，疾起整衣，趋至圆明园，内侍三四辈待于园之西南门，引至寝宫，始知上疾大渐，惊骇欲绝，庄亲王、果亲王、大学士鄂尔泰、公丰盛额、纳亲、内大臣海望先后至，同至御榻前请安，出，候于阶下。太医进药罔效，至二十三日子时，龙驭上宾矣。”

这里有一句十分关键的词语“惊骇欲绝”，就是雍正帝的死，连张廷玉这样的近臣都感到吃惊，一定是有不正常的地方，也就难怪后人的猜测了。于是，关于雍正帝之死，迷雾重重，有好多种说法：

吕四娘刺杀致死。相传，吕四娘是吕留良的女儿，吕留良是明末清初的反清人士。雍正十年，吕氏家族以文字狱遭灭门之祸，仅以吕四娘携母及一仆逃出，隐姓埋名，潜藏民间。吕四娘为了替父报仇，拜师习武，苦练剑术，技艺高超。雍正是十三年，吕四娘乔装进宫，刺杀了仇家雍正帝。

丹药中毒身亡。史家多坚持此说。雍正帝笃信道家，不仅请道士进宫说教，还让他们在宫中大肆炼丹。前文已经述及，更为重要的是，雍正帝长期吃道士给他炼的丹药，这些丹药含汞、铅、硒等一些重金属，也恰恰是这些毒素，长期服用，会导致中毒，直至死亡。据统计，我国古代帝王由于迷信丹药，长期服用导致死亡的就有14位之多。

中风而死。清朝的皇帝饮食结构不是很合理，他们喜爱吃猪肉、猪油，不太注重蔬菜的食用。过分摄入猪肉、猪油正是导致心脑血管疾病的原因，皇太极的死就是这样。清史大师郑天挺先生在《清史简述》中认为雍正帝“是中风死去的”，说的很有道理，但是，没有做具体的考证和说明。

好色过度而死。现代史家金恒源先生则有新说，认为雍正帝长期贪图女色，乃至乱服春药，是导致最终猝死的直接原因之一。他还引用了一条朝鲜史料：“雍正晚年贪图女色，病入膏肓，自腰以下不能运用者久矣”，证明雍正帝贪图女色，房事过度，导致猝死。不过，单凭一条史料，略显单薄，还需要进一步考据说明。

此外，还有很多说法，如“雍正帝被宫女缢死”说。《梵天庐丛录》记载：雍正末年，不满雍正帝的宫女伙同太监，趁着雍正帝熟睡之际，用绳子将其勒死。这其实是明代嘉靖帝“杨金英案”的移花接木之作，不值得驳斥。还有“曹雪芹和竺香玉合谋毒死”说。有人虚构曹雪芹的恋人竺香玉，被雍正霸占成为皇后，曹雪芹想念她，就找了一个差事混入宫中，与竺香玉合谋，用丹药将雍正毒死。此说更是子虚乌有，没有任何依据。

所以，关于雍正死因，目前还是一个难解之谜，史学界并没有一致的结论。





十三　雍正帝的地宫都有什么


雍正帝做皇子时，身体一直不错。可是，他即位后，朝乾夕惕，日夜操劳，身体受到影响。雍正七年冬天，他却得了一场大病，差点就见了阎王。什么病呢？档案并没有说明，只是说很严重。

但是，从一些记载中，也看出了一些端倪。有书说他的病症是：饮食不定、睡眠失常、阵发寒热。而且，他的下颌居然出现了好多小疙瘩，这究竟是什么症状，一时难以说清楚。

不过，雍正帝这次病的时间很长，以至于影响了他的工作。他这次患病，之所以长时间不好，主要受到两个因素的影响：

一是允祥病逝。允祥是康熙帝第十三子，生母为敬敏皇贵妃章佳氏。雍正与他的各个弟兄间，最喜爱的就是允祥。他继承皇位后，做了两件有利于允祥的事情：第一把允祥母亲由敏妃升格为敬敏皇贵妃，并把已经埋葬多年的敏妃从地宫中挖出来，破例葬到康熙帝景陵地宫之中；第二为允祥晋爵，封为怡亲王，世袭罔替为铁帽子王。雍正七年（1729）十一月，允祥患病。至第二年五月初四日，病情加重，不幸病逝。这件事，刺激了病中的雍正帝，他的病情加剧了。

二是孝敬宪皇后病逝。孝敬宪皇后，乌喇那拉氏，内大臣费扬古女。孝敬宪皇后温柔娴淑，与雍正帝感情很好，雍正帝即位后，封为中宫皇后。她曾为雍正生下长子弘晖，可惜，长到八岁的时候，就不幸夭折了。雍正九年九月，孝敬宪皇后病逝。当时，雍正帝仍在病中，皇后的去世，使他苦不堪言。

为此，雍正帝以为自己快要死了，便开始安排后事。

雍正八年五月初四下旨，安排殉葬品：“当年太皇太后赐朕数珠一盘，现在养心殿内收着；还有圣祖阿玛赐朕的数珠一盘，尔等拿来，同此小匣内玻璃鼻烟壶一件归于一处，交自鸣钟处好生收着。”

雍正八年五月十五日，下旨：将《日课经忏》一部交与自鸣钟收贮，万万年后，安于梓宫内。

雍正八年五月十八日下旨：古钱一个交与自鸣钟处收贮，万万年后，随《日课经忏》一处。

上面是雍正帝为自己去世后，安排的殉葬品。看来并不是奇珍异宝，都是一些宗教的信物。这么说，雍正帝还是很廉政的一位帝王。

不过，雍正帝是个极聪明之人，他不可能被这些事打倒，他开始调节自己的状况，多方寻医问药，到雍正九年秋天，就康复了。之后，雍正帝又活了5年，直到雍正十三年八月二十三日驾崩。





第六章　乾隆帝弘历



一　乾隆帝出生地之谜


大名鼎鼎的乾隆皇帝出生于康熙五十年辛卯八月十三日子时，这在清朝的典籍中记载得很详细，也没有任何争议。可是，关于乾隆帝出生地的问题，却一直争论不休。清朝的皇帝争论、王公大臣争论、清史专家争论、社会各界争论，这就造成了一个后果，乾隆帝的出生地是一个谜，接着，小说家、影视作品大做文章，演绎乾隆帝的精彩人生。

我们先看看乾隆帝自己的说法。乾隆帝一直以来，认为自己出生在北京的雍和宫，他在《人日雍和宫瞻礼》中这样写道：“从来七日是灵辰，潜邸雍和礼法论”，明白地告诉人们，雍和宫是他的潜邸，出生之地。在《新正雍和宫瞻礼》中又说：“尚忆生初于是孩”，并作注解说：“予以康熙辛卯生于是宫”，就更加明白地告诉世人，他是诞生在北京的雍和宫的。

可是，乾隆帝的儿子嘉庆皇帝却不这么认为，他认为父皇出生在避暑山庄。嘉庆元年八月十三日，乾隆帝86岁大寿。嘉庆帝在《万万寿节率王公大臣行庆贺礼恭纪》中写道：“康熙辛卯肇建山庄，皇父以是年诞生都福之庭。”明白无误地告诉世人，他的父皇诞生在避暑山庄。嘉庆二年，乾隆又到避暑山庄过生日，嘉庆在《万万寿节率王公大臣等行庆贺礼恭纪》中更明确了乾隆帝的诞生地是避暑山庄：“敬惟皇父以辛卯岁，诞生于山庄都福之庭。”

关键是，不仅嘉庆帝这么认为，当时的王公大臣也这么认为。当时朝中有一个官员叫管世铭，江苏人，后入值军机处，了解很多宫廷掌故与秘闻。管世铭曾经著文说：“狮子园为皇上降生之地，常于宪庙忌辰临驻”，说明乾隆帝出生地是避暑山庄。

这就很麻烦，雍和宫和避暑山庄有数百里之遥，一个人怎么可能同时出生在两个地方呢？这里面一定大有文章。果然，清朝皇宫后来发生了很多自相矛盾的事情：

一是嘉庆帝前后说法矛盾。嘉庆皇帝一直坚持父皇诞生于避暑山庄狮子园，直到乾隆帝去世以后，还是这种观点。可是，到嘉庆十二年，他却突然改口，说乾隆帝诞生于雍和宫邸，并被载入实录。

二是道光帝篡改嘉庆帝《遗诏》。嘉庆二十五年（1820年）七月二十五日，嘉庆帝突然在避暑山庄驾崩。军机大臣托津、戴均元为嘉庆帝撰写《遗诏》，有这样的话：“我皇考即降生避暑山庄”，新继位的道光帝发现这一问题后，立即命令将已经发往琉球、越南、缅甸等藩属国的嘉庆《遗诏》追回，并进行修改。修改后的《遗诏》，删掉了“我皇考即降生避暑山庄”这句话，修改成“我祖、考神御在焉”。道光帝的这种做法，让人大感迷惑。

人们不禁要问，乾隆的儿孙为什么要这么做呢？原来，乾隆帝的出生地涉及一个很神秘的问题，那就是他的生母究竟是谁，他是汉人还是满族。

一直以来，有人认为，乾隆帝的生母另有其人。一种说法，乾隆生母是浙江海宁大学士陈世倌的夫人，采用“狸猫换太子”的手法，掉了包，进入宫廷，成了胤禛的儿子。后来，乾隆第四次南巡住陈家的隅园，就是明证。还有一种说法，就是他的生母为汉人李氏。曾做过热河都统幕僚的冒鹤亭说乾隆生母是热河汉人宫女李佳氏。于是，后人据此演绎：雍正随康熙帝幸热河，射中一只梅花鹿，喝了鹿血，躁急难耐，身边又没有王妃，就随便拉上山庄内一位很丑的李姓汉族宫女幸之。第二年，康熙父子又到山庄，听说这个李家女子怀上了“龙种”，康熙怕家丑外扬，就派人把她带到草棚，生下一个男孩，就是后来的乾隆。等等，还有很多其他的说法，大同小异。

近年来，学者们又有一个重大发现，乾隆帝蓄意篡改了自己生母的档案。经查，档案原件记载乾隆帝生母为“格格钱氏”；而乾隆初年，奉旨编篡的《世宗实录》说乾隆帝生母是“格格钮祜禄氏”。一个人两个姓氏，明显有假。

钱氏是汉族姓氏，钮祜禄氏是满族八大姓，这两个姓氏截然不同，有高低贵贱之分。乾隆帝蓄意篡改生母姓氏，无疑是想抬高自己的政治地位，说明自己出身高贵。这样看来，乾隆帝的生母又是一个难解之谜。生母都不确定，也难怪出生地确定不了。看来，乾隆帝的出生地是雍和宫还是避暑山庄，确实是一个谜。





二　乾隆帝是有“五福”之人


“五福”这个名词，原出于《尚书》和《洪范》。《尚书》释“五福”为：一曰寿、二曰富、三曰康宁、四曰攸好德、五曰考终命。今人可以解释为这样：“寿”是命不夭折而且福寿绵长，“富”是钱财富足而且地位尊贵，“康宁”是身体健康而且心灵安宁，“攸好德”是生性仁善而且宽厚宁静，“考终命”是能预先知道自己的死期，没有遭到横祸，身体没有病痛，安详而且自在地离开人间。

我们看看乾隆帝是否具备“五福”。首先是寿数，活了89岁，为古代帝王中寿命最长的了。富贵，更是没的说，贵为天子，富有四海，处在“康乾盛世”的巅峰，国家很有钱。乾隆帝一直以来身体健康，每年都去承德“木兰秋狝”，六下江南，谒盛京，巡五台，登泰山，么有好的体魄是做不到的。乾隆帝有一颗善良仁爱的心，他一即位，就释放了父皇囚禁的政敌，还为早年的多尔衮平反昭雪，是清代所有帝王之中最善良的。乾隆帝在乾隆六十年，自己已经85岁高龄，预知生命行将结束，便把皇位禅让给了儿子嘉庆帝，可说是考命终。

乾隆帝是一个具备五福的皇帝，这在典籍中是有记载的。

一是康熙帝亲口对乾隆说孙子很有福。乾隆是康熙帝的孙子，康熙六十一年，康熙帝第一次见到他时，就高兴地说：“此子福过于余”，说他的福气会超过自己，这是从面相上说的。在和爷爷打猎的时候，小乾隆还没有上马，一头没有打死的熊忽然立了起来，扑向乾隆，康熙帝赶紧拿枪射击，熊倒地而死。康熙帝感叹道：“此子诚为有福”，因为没有被熊扑到，这是就这件事说的。

二是康熙帝对后妃说乾隆有福。康熙帝很喜欢自己的孙子，见过之后，决定把他领进宫中抚养。为保证乾隆帝的安全，康熙帝叫自己的两个妃子带他。有一次他对温惠皇贵妃瓜尔佳氏夸赞乾隆说：“伊命贵重，福将过余”。

三是康熙帝夸乾隆生母有福。康熙帝看到小乾隆很可爱，便命他的母亲出来见见。一看到乾隆的生母，康熙帝非常高兴，连连称赞她为“有福之人”。母亲有福，儿子当然会沾光，也是有福之人。

四是朝鲜人认为乾隆帝有福。朝鲜《李朝实录》记载，胤禛还没有即位，康熙帝临终之际说：“胤禛第二子有英雄气象，必封为太子”。直到嘉庆帝即位，乾隆退位为太上皇帝，《李朝实录》中说：“太上皇真稀古有福之太平天子云”。

不仅如此，乾隆帝自己也是志得意满，自认为是有福之人。当然，乾隆帝的五福是有限度的，是建立在他特有的地位和身份上的，应该科学地看待这个问题。





三　乾隆帝最仁慈


大家都知道，雍正帝最残暴，即位之后，曾静曾经给他概括为弑父、逼母、屠兄、杀弟，甚至连自己的亲生骨肉都不放过。雍正帝去世后，他的儿子弘历，即乾隆即位。乾隆帝改弦更张，以仁慈的面目出现，给后人留下一个仁爱友善皇帝的印象。

一是恢复允禩、允禟原名。允禩、允禟是雍正帝处理最为严重的两个人，雍正帝不仅把他们圈禁致死，还侮辱他们的人格，把他们改名为阿其那、塞思黑，这是一个天大的冤案。乾隆即位，着手一步步处理此案，先是把他们的子孙给予红带，收入玉牒，接着给予一定的宗室待遇。到乾隆四十三年，把两个人的原名恢复，收入玉牒。真可谓仁爱之意。

二是给亲叔叔封爵。允禵是乾隆帝的亲叔叔，雍正年间，被圈禁高墙。乾隆即位，不仅从高墙中释放出来，还晋封他为恂郡王，直到乾隆二十年才逝世。

三是把那些受到牵连的人一并释放。雍正初年，由于争夺皇位，好多人被卷进来，有宗室的，有高官大臣，被囚禁的很多。尤其是允禩的支持者揆叙，除了被削爵外，其死后的墓碑上竟然被刻上“不忠不孝阴险柔佞揆叙之墓”，真是触目惊心的墓碑！乾隆帝即位后，承认这是错误的做法，命人给除去了这块墓碑。

四是对年羹尧一案的受牵连人员给予恢复名誉。年羹尧权倾朝野，案发后，他的亲信很多受到诛连。乾隆帝对此格外重视，他一即位，就下旨：“若有可用之才…候朕酌量降等录用。”

五是解决历史遗留问题。历史上，由于权力斗争，出现过很多冤假错案，比如多尔衮案，是顺治朝的一宗大案件，经过康熙、雍正朝，几十年都没人给予关注。乾隆帝在四十三年（1778），毅然为其平反昭雪，命恢复睿亲王名号，并配享太庙。

乾隆帝从受害者的切身利益出发，或恢复，或平凡，使人觉得他是一个仁慈的皇帝。但是，作为一代帝王，他也具有狠辣的一面。比如违背自己意愿的人，绝不姑息。那拉皇后，由于剪发事件，乾隆帝将其废黜，并终生也不原谅她。再比如乾隆帝的小舅子，由于贪污被人告发，他毅然决定处死他，丝毫不留情面。

这样看来，乾隆帝并不是一味只知道仁慈，不讲原则；他作为一代英主，乾纲独断，对那些违背纲常的人，还是毫不留情，该杀就杀的。





四　乾隆帝禁酒


清代的许多皇帝都主张禁酒，但是，以乾隆帝力度为最大。他即位伊始，便着手禁酒事宜。

乾隆元年（1736），乾隆皇帝接到内阁学士方苞的上书。方苞在奏疏中说道烧酒的危害是“耗民财，夺民食”，方苞还提出严禁烧酒的做法：“禁造烧曲，毁其烧具”。乾隆帝赞赏方苞的建议，发布谕旨道：“养民之政多端，而莫先于储备，所以使粟米有余……夫使粟米有余，必先去其耗谷之事，而耗谷之尤甚者，则莫如烧酒。”

乾隆帝看得很清楚，酿造烧酒，会浪费大量的粮食。所以，从乾隆二年（1737）五月开始，朝廷下旨，严禁酿造烧酒。可是，禁酒令刚一下达，立即有人抗旨上书，反对禁酒令的颁布。首先是左都御史孙嘉淦，他认为，永禁烧酒“不惟无益，而且有损”。他的理由是烧酒用高粱等粗粮酿造，而黄酒用米麦等细粮酿造。烧酒价廉物美，黄酒价贵而耗粮，禁烧酒导致粗粮弃舍无用，进而导致民间转造黄酒，所以，禁酒令弊大于利。

孙嘉淦言之凿凿，居然有大员响应，兵部尚书讷亲立即上书，对孙嘉淦表示支持，他说酿造烧酒应该“照旧奉行，并除酒税”，不但要继续酿酒，还要免除酒税，等于朝廷支持酿造烧酒。

这时，直隶总督李卫也参与辩论，他主张，在歉收之年，粮食短缺，一定严禁酿造烧酒；而在丰收之年，则没有必要概行禁止。河南总督尹会一认为，不可一概而论，对那些以酿酒为生的人要严厉打击。陕西巡抚张楷、山西巡抚严瑞龙等也表达了同样的观点。

乾隆帝思虑再三，最终颁布谕令：富商凡是广收大麦高粱、肆行踩曲、大开烧锅者，严行禁止；违禁者，除照原先法律杖责一百，再枷号两个月以外，失察的地方官员每出现一案降一级，失察三次者降三级，随即调用。这个谕令只禁止那些以买卖酒为业的富商，对民间用于自己消费的烧酒则不严行禁止。这就比较科学了，即禁止了大量酿造烧酒导致的浪费，又满足了北方多数民众的饮酒需求，是一个比较科学的禁酒令。

当然，乾隆帝自己并非禁酒之人。他是很喜欢喝一些小酒的。乾隆帝喜欢的酒是玉泉酒。玉泉酒是采用纯正的玉泉水酿造的，甘冽香醇，宫廷里面大量使用。乾隆帝十分重视玉泉酒的使用，乾隆五十五年，他发现玉泉酒浪费严重，竟然要求内务府开列出详细的使用说明。于是，内务府向他呈报了这一年清宫各处使用玉泉酒的详细清单：

奉先殿371斤14两，英华殿182斤，御花园26斤4两，内膳房46斤，内城隍庙、永佑庙2斤，御茶房58斤12两，赏阿哥生辰酒筵25斤10两，御药房30斤4两，雷神庙8两，木神庙1斤，雍和宫3斤，保和殿、正大光明殿筵宴90斤，山高水长、热河万树园筵宴60斤，热河普宁寺3斤，绵总阿哥娶福晋筵宴、迎妆奁、成婚礼筵宴共64斤，和孝公主初定礼、成婚礼共用70斤，以上共用1039斤4两。

这份清单被载入典籍之中，反映出乾隆帝对玉泉酒的喜爱，也反映出此酒的弥足珍贵。





五　乾隆帝自诩“书生”


自古以来，人们对于“书生”一词有着特殊的偏见：一个认为是书呆子，没有处事能力，也就不堪重用；一个是夸夸其谈的纸上谈兵之徒。总之，“书生”一词多为贬义。

但是，乾隆帝却不这么认为，他十分喜爱“书生”这个词，竟然自诩为“书生”。他对“书生”这样理解：

“读书以致用”。乾隆认为，读书是学以致用，通过读书，人们掌握了大量知识，用来指导现实生活中，再实用不过了。

“学于古训，乃有获。”学习古人的道理，对于为官之人太有用了，也太有收获了，他可以交给你怎么施政，尤其可以施行仁政。

“人无书气，即为俗气”。这句话太经典了，乾隆帝认为，一个人没有高傲、贵重的书生气，那就是市井的俗气。所以，乾隆帝认为自己如果能够被人认为是一介书生，那就太好了：“朕惟恐人不足当书生之称”，他是恐怕人们不把他当做书生来看待。

“读书通大义”。乾隆帝认为读书能够懂得义理，懂得义理才能知道如何做一个合格的人。他把朝中的官员进行划分，筛选出那些通大义的官员，比如来保、陈世倌等都是通大义的好官僚。

所以，乾隆帝不仅自己称为“书生”，还把他周围的王公大臣也看作是书生。他曾这样说：“朕自由读书宫中，讲诵二十年，未尝少辍，实一书生也。王大臣为朕所倚任，朝夕左右者，亦皆书生也。”

尽管乾隆帝这样说，但是，由于他出生在雍亲王府邸，并没有机会入宫读书，只是在6岁的时候，父王给他进行了启蒙教育。9岁的时候，才开始入学读书，较之皇宫里的皇子，已经是晚3年了。

乾隆帝12岁那年，他被康熙帝赏识，进入皇宫之中，接受更为系统的教育。他的学业进步非常之快，到在14岁的时候，已经能够写作了。他留心观察，把心得写成诗文。

乾隆帝不愧是一个书生，一个高产的书生，据统计，他一生自著文集3部，为文1400余篇；诗集5部，收入诗篇4万多，成为我国古代诗文最高产的作家帝王。

当然，乾隆帝的4万多首诗词质量平庸，佳作很少。尽管这样，这些诗作还有好多人参与其中。比如汪由敦、于敏中、梁国治等，都是乾隆诗集的创作者，他们或修改、或润色、或整理，成就了乾隆帝御制诗集的创作成就。





六　乾隆帝会五个语种


乾隆皇帝是一个语言天才，作为一个多民族国家的皇帝，为了达到统治各民族的目的，他刻骨学习，努力钻研，居然掌握了5种语言，成为清代掌握语言最多的皇帝。

满语。毫无疑问，清朝以满语为国语，他们把满语作为国家行政语音的正朔。在清代官方建筑的各种文本中，都会以满语为中心，兼顾其他。可是，满洲入关后，八旗子弟渐渐学习汉语，很有被同化的可能。清代，从皇太极时代就已经注意这个问题了。到乾隆时期，乾隆帝更加注意这个倾向。他采取了一系列措施，避免国语丢失。乾隆接见满族王公大臣时，一律说满语；满洲人10岁以上增加满语考试，合格者给予官爵；给前线作战的满族将领批注奏折，尽量用满文，等等。总之，乾隆帝用自己掌握流畅的满语，维护着这个民族的特权和利益。

汉语。乾隆帝被当代人所认识，主要还是他的功绩和诗作，而这些功绩和诗作，都是以汉文的形式被记载，并流传于世。乾隆帝汉语功底很深，从孩提时代开始，就受教于汉族大儒。博大精深的汉族文化深深吸引了他，为此，乾隆帝也成为一位杰出的汉语语言大师，他为诗著文，成为最高产的一位作家皇帝。

蒙古语。乾隆即位，仍然面临着蒙古问题。为了平定准格尔叛乱，乾隆帝利用一切机会，学习蒙古语，以利于了解情况。最终，他能够直接与蒙古人交谈，而不用翻译。他的蒙古语水平甚至超过翻译的水平，他曾这样说过：“凡有谕旨兼蒙古文者，必经朕亲加修改，方可颁发。”也就是说，乾隆帝的蒙古文水平很高，一般翻译人员是骗不了他的。

藏语。乾隆帝认真研习藏语文，最终熟练掌握了这门语言。乾隆自己说，是从乾隆八年，他30几岁的时候，就开始学习藏语，正是精力旺盛的时候。乾隆帝崇信和发展了藏传佛教，无论在紫禁城还是在行宫，都有很多藏传佛教的法事活动。乾隆五十七年，乾隆帝创立了金瓶掣签制度，对稳定西藏的统治起到了重要的作用。他总结说：“予若不习番经，不能为此言。”尤其是他生前修建的裕陵地宫，雕刻了29464个藏文经咒，被称为是一座庄严肃穆的地下佛堂，表达出乾隆帝高深的藏文修养。

维语。乾隆时期，新疆并不平静，清朝多次用兵新疆。乾隆帝开始学习和研究维吾尔族语言，经过努力，终于掌握了这门语言。乾隆帝有一位美丽的妃子容妃，民间称之为香妃，和乾隆帝感情甚好，乾隆帝多有赏赐。乾隆帝和香妃两个人互相学习对方语言，香妃教乾隆学习维语，乾隆帝给予她特殊的赏赐，已经传为历史佳话。对自己的维语水平，乾隆帝这样自评：“习回语，可以不烦译寄。”可见，乾隆的维语水平是很高的。





七　乾隆皇后丧期剃发案


乾隆十三年，乾隆帝的原配孝贤皇后富察氏死于东巡泰山途中。乾隆帝万分悲痛，决定依照礼制，为皇后举丧。乾隆帝非常重视，下令用孝贤皇后乘坐的大船运回棺椁。由于船身很大，进入北京城门时，不得不拆毁城门，还是进不去，工部想了个办法，“命造架堞上，以菜叶铺垫，千夫维挽，舟藉其柔滑而入。”费尽了心思。

可是，在热丧期间，本来就很悲伤的乾隆帝却遇到了很多烦心事。

一是职能部门错误百出。先是翰林院拟定的皇后册文中，竟然将“皇妣”翻译成满语“先太后”，这简直是天大的笑话。接着，留中的奏折中，发现了“大不敬”“悖谬”之语。询问时，是刑部尚书阿克敦因为平时积怨所致。

二是百官在丧礼中行为懒散，毫无纪律。四月二十二日，乾隆帝亲临静安庄，阅视皇后暂安陵寝工程情况。齐集大臣，无故不到者超过半数；二十九日，乾隆帝至观德殿皇后梓宫前奠酒，王公大臣不仅无故缺席，到现场的人也是态度散漫，没有纪律。

三是皇子们很不孝。孝贤皇后的梓宫进入北京，乾隆帝命令年长的皇子永璜、永璋前往迎接。本来，乾隆帝认为，皇子们的父母同去山东，只父皇回来，母后却病逝了，皇子们应该很悲痛。可是，乾隆帝发现，二人并不悲伤。这让他很生气。因为永璜已经21岁了，早已娶妻生子，怎么能不知道人情大礼呢？于是，乾隆帝大怒，当即宣布，“二人断不可承继大统”。这就很严重了，本来不是什么大事，却因此而断送了他们的政治前途，实在可惜。

四是剃发案层出不穷。康熙时出版的《宁古塔纪略》中记载了满洲人剃发的缘由：“父母之丧，一季而除，以不剃发为重。”对于皇后丧事期间，有明文规定，百日内不可剃发。可是，让乾隆帝想不到的是，剃发案屡有发生。看看都是谁这么大胆子：

山东沂州营都司姜兴汉百日内剃发。

奉天锦州府知府金文淳剃百日内发。

江南河道提督周学健27日后剃发，并带领属下剃发。

湖广总督塞楞额27日后剃发。

湖北巡抚彭树葵27日后剃发。

湖南巡抚杨锡绂27日后剃发，并带领两省文武官员剃发。

这些剃发案件的发生，令乾隆帝失望、愤怒，他重重惩治了这些官员，塞楞额、周学健勒令自尽，算是以儆效尤，其他人则分别交给刑部治罪。这起轰轰烈烈的皇后大丧期间的剃发案才算是落下了帷幕。





八　乾隆帝废后


乾隆帝一共有3位皇后，即孝贤皇后、孝仪皇后和乌喇那拉皇后。乾隆十三年（1748年），孝贤皇后崩于出巡舟次，乾隆循祖制封乌喇那拉氏为皇后，接替孝贤皇后，主持后宫事务。对于一个深宫中的女子来讲，这本是一个千载难逢的机会，处一人之下，而万万人之上，这已让当时的其他嫔御羡慕不已。可是，谁曾想到，15年后的乾隆三十年（1765年），那拉皇后随帝第四次南巡途中，却因故剪发而忤怒了高宗，引发了一场轩然大波。接着，那拉皇后被打入冷宫，直致死去，也未能使愤怒已极的乾隆帝回心转意。

关于这段史实，大凡研究清宫史的人都能绘声绘色地娓娓道来，是人尽皆知的历史。究竟是什么原因，使得善良仁慈的乾隆帝如此决绝呢？我们经过仔细分析，得出了结论：

一、那拉皇后色衰失宠

乾隆十七年以后，一直到乾隆二十年，在这4年的时光里，是那拉皇后的天下。期间，她于乾隆十七年生下皇十二子永璂，第二年，又生下皇五女，乾隆二十年，生皇十三子永璟，这一年，她38岁，是她生育的最后一个年份了。接近40岁的女人，再想得到皇帝的宠爱，已经是很困难的了。

从乾隆二十年开始，已经45岁的弘历，开始注意到小自己16岁的魏佳氏，即令妃。他频频地召幸她，于是出现了连续的生育经历六次生育，创下了清宫后妃中生育最多的记录，这年她29岁。乾隆二十一年七月十五日生皇七女，二十二年七月十七日，生皇十四子，二十三年七月十四日，生皇九女，二十五年十月初六生仁宗，二十七年十一月三十生皇十六子，三十一年五月十一日生皇十七子，这一年，孝仪皇后已经39岁了。

从以上分析，我们可以清楚地看出，那些生育的后妃年龄，多在二十几岁到三十几岁之间，也就是说，在此年龄段内，她们是得宠的。否则，随着年龄的增长，即使地位很高的后妃，皇帝也会少有光顾。比如纯惠皇贵妃，在她34岁以后，就再也没有过生育，而在此之前，却生育过3个子女。

所以，到乾隆三十年，已然48岁的那拉皇后，无论如何也不是乾隆皇帝宠爱的对象了。已经半老徐娘的那拉皇后，在失去了当年的光华之后，与年轻人竞争，其优势已经不复存在了。

二、乾隆帝想以令妃取代皇后

我们查阅了大量的官方史料，看出些蛛丝马迹。乾隆三十年正月十六日，南巡开始，二月初十日，为皇后庆祝生日，闰二月十八日，强行扈送皇后回京，四月二十日，南巡结束，五月初九日，晋令贵妃为皇贵妃，五月十日，皇帝下旨收回皇后所有册封，六月十一日，晋令贵妃为令皇贵妃，行册封礼，三十一年七月十四日，皇后薨逝。

从以上两个人的对比可以看出，这次南巡有人欢喜有人忧。对那拉皇后来讲，成为皇帝和太后打击的焦点，而对于令贵妃来讲，则是其命运的转折点。就在那拉皇后倍受折磨的时日里，令贵妃已深得太后的默许，皇帝也是宠爱有加，在南巡开始后，就在酝酿晋封其为皇贵妃了。皇贵妃的地位直逼皇后，那拉皇后担心早晚有一天，自己会被取而代之。

三、那拉皇后悍然剪发

乌喇那拉皇后嫉妒心太强，心胸狭隘。查清宫档案，乾隆三十年正月的第4次南巡途中，二月初十日，皇后经历了她难忘的生日，皇帝、太后均下旨，命地方为其准备，过了一次较为体面的千秋节。至闰二月十八日，龙舟抵达杭州蕉石鸣琴，早膳照传，其膳单上，皇后的名字尚赫然在目，皇帝有膳品奖赏，可是，在传晚膳时，皇后的名字却用黄签给盖住了。事情就发生在早膳之后。

根据后来发生的事情分析，这天应是皇帝、太后同皇后预商了关于晋封令贵妃为令皇贵妃的事情，皇后听后大受刺激，预感事情不妙，因而先是强烈反对，接下来是企图用过激的行为来刺激皇帝和太后，那就是剪发抗议。可惜，弄巧成拙，乾隆帝当即震怒，不仅没有收回成命，反而采取了更为严厉的措施，将皇后强行护送回京，事情发展到两难的地步。皇后从此被打入冷宫了。

那拉皇后不顾大局，莽撞行事，悍然剪掉头发，触怒了乾隆皇帝和他的母后，结果大倒其霉。这里解释一下，那拉皇后剪发，是披散开头发，扔掉首饰，剪掉耳边一绺头发，按理，只有皇帝和太后死去，皇后才这样剪发，那拉皇后此举，无疑触怒了乾隆帝母子。

那拉皇后从此失去宠爱，一年后，在冷宫中去世。乾隆帝余怒未消，严厉地下旨，减杀那拉氏的身后大事：“所有丧仪，止可照皇贵妃例行。”一个堂堂的皇后，死后却被降格丧葬规模，这是罕见的事情。

其实，那拉皇后的丧事远远没有达到皇贵妃的标准，遭到了极不公正的待遇：

①摒弃于帝陵地宫之外。

向例，崩于皇帝大丧前的皇后，都按制葬入帝陵地宫之中，这是清陵一条一成文的规定。康熙景陵就陪葬有孝诚、孝昭、孝懿、孝恭4位皇后，而乾隆陵寝地宫之中也已将孝贤皇后葬入其中，还祔葬了慧贤、哲悯、淑嘉3位皇贵妃。身份尊贵的那拉皇后理应葬于裕陵地宫之中，可是，却将其摒除于帝陵之外，葬到了皇贵妃地宫之中。

②降低丧事规格。

既是皇后位号尚在，又以人死为大的原则，那拉皇后逝后，理应以皇后之礼下葬，可是乾隆帝下旨以皇贵妃之礼入葬，降皇后国葬之礼为家葬，所有丧事由内务府承办。为此，御史李玉鸣愤然上奏，言及内务府办理不周，应行改由礼部，按国丧办理，结果被贬谪边疆。

③葬地不明。

乾隆后妃的葬地，包括地位低下的贵人、常在、答应等位，其葬地都记录明确，尤其在官修的《昌瑞山万年统志》中，标记尤为明确。可是，那拉皇后的葬地在当时的丧事档案中，都没有留下记录。致使当时的许多人和后人都不知其葬身何处。只是在光绪十一年，守陵官员所写的《陵寝易知》中，作了简单的标记，才使我们知晓了那拉皇后的葬地。

④不给谥号。

谥号是朝廷颁给的，上自皇帝，下到命官死后的特殊封赠，是考察其一生功过后的盖棺定论，对死去的人来说非常重要。乾隆地宫中的几位皇贵妃死后都有谥号，而那拉皇后死后却没给谥号，使后来凭吊之人无所适从，实在是最严厉的惩罚了。

⑤不设神牌，不享祭。

清制，凡妃以上等级的嫔御，都在享殿中设有神牌，上书后妃名号，每当祭日，便请出神牌，行礼享祭，这是最为严肃的政治身份和待遇。然那拉皇后在葬地中不设神牌，一年四季无享。

⑥棺具质量低劣。

清宫后妃的棺具，在称谓上会因等级不同而大有差异，帝后称梓宫，皇贵妃、贵妃、妃、嫔称金棺，贵人以下称为彩棺。而那拉皇后的棺具，在档案中却被称为金棺，而且质量低劣。档案记载：“营造司成造金棺一分，领取杉木见方尺五十九尺七寸二分五厘。”说明皇后金棺是用杉木成造的。而《钦定大清会典》规定，皇贵妃以上主位棺具由金丝楠木成造，由此看来，内务府并未遵旨按皇贵妃之礼葬之。

⑦出殡抬棺，场面极为冷清。

皇后死后，虽降为皇贵妃之礼，但其场面也应是很隆重的。因为《大清会典》记载，皇贵妃出殡抬棺杠夫用96人夹杠。而档案记载那拉皇后金棺出殡，“运送金棺雇夫六十四名，每名银四分，共银二两五钱六分。”查《会典》，用64名杠夫舁棺的等级为贵人等级。那拉皇后的丧事从制棺、出殡到下葬，共销掉银207两，还不及皇后大丧时焚化的纸锞银两，真是冷清之极。





九　乾隆帝怒杀小舅子


都说乾隆皇帝仁慈，具有菩萨般心肠。可是，乾隆是个非常有原则的帝王，他嫉恶如仇，历史上留下了他斩杀贪污犯小舅子的故事。

乾隆帝有个非常得宠的妃子高氏，她的父亲高斌隶内务府包衣，出身低微。但是，高斌之女以秀女身份入选，并被指派给皇四子弘历为侍女。雍正十二年三月，雍正帝谕令，高氏由侍女上升为侧福晋：“宝亲王侍女、高斌之女著封为王侧福晋”。这是高氏地位转变的开始，高斌也因此而大沾其光。于是，高斌赶紧上折雍正帝谢恩：“伏念奴才女儿至微至贱，蒙皇上天恩，令侍候宝亲王，今乃于侍女之中超拔为侧福晋”。乾隆帝即位之后，又晋封高氏为贵妃，这可是天大的恩典，高斌赶紧上折乾隆帝谢恩。乾隆帝回复：“汝女已封贵妃并令汝出旗，但此系私恩，不可恃也。”这是乾隆帝对高斌的恩典，同时，对其进行忠告，免得他日骄纵不法。

果然不出乾隆帝所料，多年后，高家出了个大贪污犯，贪赃枉法，举朝震惊。这个人不是高斌，是他的儿子高恒。

高恒出生于官宦之家，却不好读书，不能通过正常的科举步入仕途。但他是乾隆帝小舅子，不用科举考试，便以国子监荫生的身份，被授予户部主事。比科举考试升官来得快，也容易。不久外放为山海关、淮安关、张家口关等税关的长官，再不久，署理长芦盐政，接着任天津总兵，乾隆二十二年（1757），授两淮盐政。两淮盐政是个肥差，争此职的人不在少数。乾隆二十九年（1764），高恒奉调回京，任上驷院卿，仍兼领两淮盐政。三十年（1765），因堂兄高晋为两江总督，应当回避，不再管两淮盐政，署户部侍郎。之后，任过总管内务府大臣，署吏部侍郎等职务。

本来已经早就离开两淮盐政的高恒，万万没有想到，3年后会有人告发他这个当今皇帝的小舅子。乾隆三十三年（1768），两淮盐政尤拔世，密奏高恒贪污弊端。乾隆帝非常重视，一面罢高恒官，一面命江苏巡抚彰宝会同尤拔世，联合查办此案。经过调查，诸盐商告发，高恒贪污连年上贡和准备南巡的银子竟然达到467万余两。乾隆帝大怒，决心重办此案。结果，判处高恒死刑。

乾隆的决定震惊了朝野，大家觉得乾隆帝应该顾及已故慧贤皇贵妃的面子，保全高恒，至少应该保住一条性命。可是，谁也不敢说。这时，乾隆帝的另外一个小舅子，孝贤皇后弟弟，太子太保、大学士傅恒斗胆上书，请求皇上顾及皇贵妃的面子，保全高恒。乾隆帝大怒道：“如皇后兄弟犯法，当奈何？”意思是，就是你犯法，也要一样斩首！吓得傅恒胆战心惊，再也不敢为之求情。

也难怪乾隆帝这么严厉，高家后来又出了个大贪污犯。这个人就是高恒之子高朴。高朴也不是科举正途出身，而是凭借祖、父、姑三重关系，为员外郎，为给事中，为巡山东漕政，三十七年（1772），破格升左副都御史。乾隆四十一年（1776），命高朴任叶尔羌办事大臣。距叶尔羌400余里有密尔岱山，产美玉，已封禁。高朴到叶尔羌后，疏请开采，每年一次。两年后，新疆阿奇木伯克色提巴勒底，奏诉高朴役使回民三千人上山采玉，勒索金银，盗卖官玉。经查，高朴在叶尔羌存银16000余两、黄金500余两，并将美玉寄回家。

乾隆帝闻报怒不可遏，下旨道：“高朴贪婪无忌，罔顾法纪，较其父高恒尤甚，不能念为慧贤皇贵妃侄而稍矜宥也。”意思是，高朴贪赃枉法，不能因为是慧贤皇贵妃的侄子而免于刑罚。于是，高朴立正典刑。





十　乾隆帝香妃之谜


乾隆帝有一个美丽动人的维吾尔族妃子，那就是著名的“香妃”。香妃是否真有其人，我们查阅了大量清宫档案，发现：

香妃的宫中封号为容妃，她出生于雍正十二年（1734），世居叶尔羌，姓和卓氏，父亲为回部台吉和扎麦。容妃的哥哥为图尔都，当年，大小和卓叛清，图尔都配合清军平定叛乱，深得乾隆帝赏识。乾隆二十五年，容妃入宫，这一年她27岁，嫁给了已经50岁的乾隆皇帝。容妃在宫中非常得宠，经常得到乾隆帝特殊的赏赐。但是容妃一生没有生育，直到乾隆五十三年，容妃病逝，她在宫中度过了28个春秋，终年55岁，死后，被葬入河北遵化清东陵的裕妃园寝内。这就是容妃的历史真相，可是，随着时代变迁，容妃被人们演绎得大红大紫，产生了许多历史之谜：

1、入宫之谜。香妃以27岁大龄进入宫廷，在那个时代，确实很不正常。有人说她在入宫之前，曾经是叛乱头目霍集占的王妃，霍集占战败，他的美丽香妃被乾隆帝掠入宫中，霸占为自己的妃子。

2、名号之谜。香妃这个名号从何而来？人们一直追问。其实，香妃在宫中的封号是“容妃”，乾隆二十五年封为和贵人，乾隆二十七年晋为容嫔，乾隆三十年再晋为容妃，直到病逝，封号未变。那么，“香妃”之名从何而来呢？在乾隆年代绝对没有记载过，之后，经过嘉庆朝、道光朝、咸丰朝、同治朝，史料中均不见记载。最早见到记载的是光绪十八年（1892）刊印的《西疆杂述诗》中，有一首《香娘娘庙》，该诗附录中这样说：“香娘娘，乾隆间喀什葛尔人”，香妃之名就此传播开来。

3、体香之谜。很奇怪，人们一致认为，香妃身体会发出奇怪的香味，所谓：“玉容未见，而芳气袭人”。人们不但坚信，还乐此不疲。今年，我们清理了香妃墓，对香妃的体骨进行了科学鉴定，认为没有这种奇怪的体质特征。

4、死亡之谜。关于香妃之死，有多重版本，都是一些野史或文艺作品。有人说，香妃进宫后，国破家亡，不从乾隆帝，总是身藏利刃，准备刺杀乾隆帝。乾隆帝的母后便召来香妃，赐给她五尺白绫，令其自尽。但是，真正的资料记载，香妃在宫中一直很得宠，不仅得到乾隆好多特殊的赏赐，比如荔枝、哈密瓜等，还允许她穿回族的朝服，在宫中有她自己的小厨房，民族信仰的到了尊重。

5、葬地之谜。关于香妃的葬地，历史上产生了3个。即新疆喀什、北京陶然亭、遵化清东陵。一个人怎么可能同时葬到三个地方呢？经过考证发现，新疆的喀什墓，始建于明崇祯十三年（1640年），是很有名气的和卓墓，和香妃没有大关系，但却被人附会说这是香妃墓。实际上，真正的香妃没有回到新疆安葬；作为乾隆的妃子，也不可能再回到西域去。至于北京的陶然亭，据记载，在亭北乱苇中有一个土堆，当地老人称之为“香冢”，有人说是香妃的坟。关键是此冢旁立有一碑，上面镌刻着：“一缕香魂无断绝，是耶非耶？化为蝴蝶。”而此处确实葬有一个女子，便有人说是香妃，根本不可能。

香妃的真正葬地在遵化的清东陵内。1979年，由于容妃墓塌陷，清东陵奉命对其进行清理，发现容妃的棺头有古兰经“以真主的名义”这样的金字，对容妃的头骨也进行了鉴定，发现她具有维吾尔族女子的特征。种种证据表明，容妃就是香妃，香妃就葬在清东陵的裕妃园寝之内。

6、画像之谜。目前，香妃画像很多，有旗装像、洋装像、戎装像、骑马递箭像、宝月尝荔像、容妃神像等等，很多很多，但是，这些所谓的香妃画像真假难辨，因为这些画像实在是相差很远，史料又没有留下可供参考的信史，来证明哪个是真正的香妃。

关于香妃的谜，还有很多，等待人们去研究，去探讨。





十一　乾隆帝宠信和珅之谜


和珅，出生于乾隆十五（1750）年，4岁丧母，10岁丧父，17岁与大学士英廉孙女冯氏成婚，9岁与和琳考入咸安宫官学，开始了读书生涯。19岁以文生员身份承袭三等轻车都尉，25岁擢御前侍卫，授正蓝旗满洲副都统，从此官运亨通：26岁授户部侍郎、总管内务府大臣、国史馆副总裁，赏戴一品朝冠；30岁升户部尚书，御前大臣；31岁转兵部尚书；34岁升协办大学士，一等男爵；36岁晋文华殿大学士；38岁晋伯爵；48岁，更晋为公爵。和珅在嘉庆四年（1799），以“二十大罪”被嘉庆帝赐白绫，自尽而死，终年49岁。

和珅比乾隆帝小40岁，本来是隔辈人，又没有很好的科举经历，可是，和珅却能够以低贱之人，平步青云，官运亨通。这个奇怪的历史现象，人们一直在探讨。综合史料，和珅发迹的原因是：

胆大过人。和珅胆大，据《庸庵笔记》记载：某日乾隆要外出，仓促中找不到仪仗用的黄盖，便责问：“谁之过欤？。众侍卫都吓得不敢出声，只有和珅胆大，朗声说道：“典守者不得辞其责也！”意思是执掌此事的人难辞其咎。这种大胆而巧妙的回答，使乾隆帝转怒为喜，他很想看看，是谁这么大胆，敢于在这个时候说话。从此，乾隆帝认识了这个小自己50岁的和珅。据说，后来又有一个机会。一天，乾隆在轿中背诵《论语》，忘了下文，和珅赶忙提醒，乾隆很是欢喜。从此，和珅时来运转，飞黄腾达。

多才多艺。和珅很有才华，诗、书造诣很深。和珅的诗词被乾隆帝欣赏，乾隆帝与和珅经常在一起切磋诗文，和珅的诗载入《嘉乐堂诗集》中。和珅天资聪颖，又勤奋好学，通晓汉、满、蒙、藏四种语言，这恰恰迎合了乾隆帝的需求。实际上，和珅自己也认为很有才华，嘉庆四年，和珅在自裁之前，回首往事，写下这样两句诗：“对景伤前事，怀才误此身”，这也正说明和珅是一个有才华的人。

长相俊美。和珅的岳丈冯英廉这样评价女婿：“相貌白杳而英俊，少有大志，他日前途不可估量。”其他资料中也有类似的记载，说明和珅长相非常清秀。据说乾隆做皇子时候，曾对父皇的一个漂亮的妃子产生爱慕之情，这件事被乾隆帝生母发现，秘密处死了这个妃子。这个妃子临终之际托人转告，20年后再相见。果然，事过20年，乾隆已经即位多年，遇见了和珅，他的相貌酷似已经去世的妃子。因此，乾隆帝认定是和珅是那个妃子转世，便对他宠信有加。

擅长拍马。我们还是引用和珅岳丈冯英廉的话，他认为和珅：“机敏且善察言观色”，概括得太准确了。和珅侍候在乾隆帝旁边，察言观色，十分中意。资料记载：“高宗若有咳唾，和珅以溺器进之。”就是说，连皇帝咳嗽吐痰他都能侍奉自如，可见他的机灵和圆滑，已经达到了人臣极致。

集多种身份于一身。阎崇年先生概括，和珅集中了皇子、妃嫔、宫女、太监、大臣多种身份于一身。他有文化，性格细腻，善于察言观色，逢迎老皇帝，侍奉得无微不至，又善于处理军国大事，加之长相俊美，乾隆帝确实是爱之愈切，对其产生了很严重的依赖心理。

也正因为这样，和珅仰仗乾隆帝的宠幸，权倾朝野，骄纵不法，大肆贪污。据统计，和珅的总财产是“二十亿两有奇”，也有说八亿两的。总之，和珅的家产大体上相当于清政府15年的财政收入。和珅因此成为中国历史上最有名气的“贪污之王”。

嘉庆帝即位后，下决心要除掉和珅。嘉庆四年正月初三，乾隆帝病逝，5天后，嘉庆帝逮捕和珅，10天后，以“二十大罪”赐和珅白绫一条，令其自尽而死。和珅临死前，口占一绝：

五十来年梦幻真，今朝撒手谢红尘。他时唯口安澜日，记取香魂是后身。





十二　乾隆帝的“十全武功”


乾隆帝是个非常自负的皇帝，尤其到晚年，他回顾自己一生的赫赫功绩，自诩为“十全老人”。其实他所指的“十全”，是他的“十全武功”，也就是他的十次重大军事行动。乾隆五十六年（1791），廓尔喀再次侵入西藏，清政府命福康安率兵入藏，大败廓尔喀兵。第二年五月，廓尔喀请降。当清兵凯旋之际，乾隆帝回忆他即位后57年间，对边疆地区的十大军事行动，作《十全记》以纪其事。按照乾隆帝自己的认识，十全武功是：两平准噶尔，平定大小和卓之乱，两平金川之役，平台林爽文起义，对缅甸之役，对安南之役，两平廓尔喀之役。

两平准噶尔

乾隆十年（1745），准噶尔部首领噶尔丹策零病逝，准部统治集团内部为争夺政权而内讧，纷争不断。乾隆二十年（1755）二月，清军在阿睦尔撒纳领军下出兵伊犁。五月，占领伊犁，平定达瓦齐势力。随后，清廷晋封阿睦尔撒纳亲王爵，但阿睦尔撒纳并不满足，他于1755年八月发动叛乱。乾隆二十二年（1757），乾隆帝派兆惠领兵平叛，恰逢准噶尔遭受天花瘟疫，死者无数。阿睦尔撒纳战败，逃往沙俄后，亦染天花病死，至此，清军完全控制了天山南北两路。

平定大小和卓之乱

大小和卓之乱是清乾隆二十二年（1757），新疆回部白山派首领霍集占兄弟发动的叛乱。大、小和卓是两位著名的伊斯兰教领袖，二人于乾隆二十二年（1757），发动叛乱，试图脱离清朝的控制。乾隆二十四年（1759年），在南疆人民的支持下，兆惠率清军打败了叛军。大小和卓逃奔巴达克山。清军派人与当地部族交涉，巴达克山部族首领执杀大小和卓，把尸首送交清朝。此役，清王朝统一了西域，命名为“新疆”。从此，新疆完全归入清朝版图。乾隆二十七年（1762），设伊犁将军，加强和完善了清朝对新疆地区的管理。

两平金川之役

乾隆十二年至四十一年（1747~1776），清廷对四川省的大、小金川地方土司进行了两次重要作战。大金川位于大渡河上游，小金川地处大金川东南。两地山峦起伏，地势险要。乾隆十二年（1747），大金川土司莎罗奔出兵攻掠革布什札和明正两土司地区。十三年清廷派兵干预，莎罗奔起兵反叛，清廷先后令四川总督张广泗、大学士傅恒、提督岳钟琪率军攻大金川，莎罗奔于次年正月战败归降。乾隆三十六年春，大金土司索诺木和小金土司僧格桑再次叛乱，清廷命大学士温福率军出战，清军溃败，温福战死。乾隆帝再命阿桂为定西将军，明亮、丰伸额为副将军，率师征讨。经过5年的拉锯战，清廷耗费了大量银两，终于在乾隆四十一年平定叛乱。战后，清廷废除了两金川的土司制，设厅委官，加强了对该地区的统治。

平台林爽文起义

乾隆五十一年（1787年）十一月，台湾彰化地区天地会首领林爽文率领千余人，在距彰化县20余里的大里杙起义，队伍迅速发展到3000人，攻破台湾北部众多城池，成为台湾历史上规模最大的起义。

清廷先后派提督黄仕简、任承恩，闽浙总督常青，陕甘总督福康安领兵渡台镇压。乾隆五十三年（1788）正月初五日，林爽文被俘，押往北京，以律定罪，被凌迟处死。

对缅甸之役

乾隆三十年（1765），缅甸军队开始不断侵入中国云南普洱地区，清廷不断用兵：云贵总督刘藻兵败自杀；云贵总督杨应琚冒功自尽；兵部尚书兼云贵总督明瑞兵败阵亡。乾隆三十四年（1769）二月，乾隆帝任命傅恒为经略，再次征缅，清军因不适应当地气候而损失惨重，故而班师返回。

乾隆80大寿时，缅甸国王主动派使者祝寿进贡，要求恢复通商和册封，乾隆即册封，恢复贸易，中缅纷争结束。

对安南之役

清乾隆五十二年，广南王国亲王阮文惠攻打安南王国，直捣其首都东京。安南国王黎维祁请求清政府干涉。乾隆帝派两广总督孙士毅、云南提督乌率兵进攻。阮文惠并不愿与清朝为敌，派使者“赍表入贡”。乾隆五十五年（1792），阮文惠亲自到北京祝贺乾隆帝的八十寿辰，乾隆帝封他为安南国王。

两平廓尔喀之役

乾隆五十三年（1788），廓尔喀攻击清朝，清朝派巴忠前往谈判，巴忠办事不利，未能履行允诺，廓尔喀兵再次进攻，巴忠自杀。乾隆五十七年（1792），福康安率兵反击廓尔喀，大败廓军。不久，廓尔喀与清朝议和，于乾隆五十八年（1793年）正月制订《钦定藏内善后章程》，加强了清政府对西藏的统治。

乾隆帝对自己的十次边疆战事，十分自满。晚年作《十全记》以纪其事：“十功者，平准噶尔为二，定回部为一，扫金川为二，靖台湾为一，降缅甸、安南各一，即今二次受廓尔喀降，合为十”。

其实，史学家对乾隆帝这十场战争，评价各有褒贬。有的是为了国家的利益，有的是无端干涉，有的则纯属劳民伤财之举，不值得夸耀。





十三　乾隆帝长寿之谜


细数我国封建社会的帝王大约有260位，其中，长寿者寥若晨星。汉武帝刘彻生于公元前156年，死于公元前87年，寿70岁；梁武帝萧衍，生卒年为464年—549年，寿86岁；唐玄宗李隆基，生卒年为685—762，寿78岁；武则天生卒年为624年~705年，寿81岁，是中国历史上唯一一个女皇帝，也是继位年龄最大的皇帝（67岁即位）；宋高宗赵构，生卒年为1107—1187，寿81岁；元世祖忽必烈，生卒年为1215年—1294年，寿80岁；明太祖朱元璋，生卒年为1328年—1398年，寿71岁；清高宗乾隆，生卒年为1711—1799，寿89岁。可见，乾隆皇帝是我国封建社会中寿命最长的一位帝王。

大家都很关心，乾隆帝为什么会长寿？通过查阅史料，总结如下：

一是注意养生。吐纳肺腑，活动筋骨，“十常”“四勿”，适时进补。

吐纳肺腑：每天黎明即起，到空气清新的地方，吸入新鲜空气，呼出体内混浊气体，促进身心健康。

活动筋骨：其实，就是注意锻炼。乾隆皇帝六下江南、东巡盛京、谒孔庙、登泰山、巡五台，并且每年木兰秋狝，十分注重锻炼身体。

“十常”“四勿”。“十常”：身体的十个部位经常活动，即：齿常叩、津常咽、耳常弹、鼻常揉、睛常运、面常搓、足常摩、腹常旋、肢常伸、肛常提；“四勿”即：四件事情应注意节制：食勿言、卧勿语、饮勿醉、色勿迷。

适时进补：营养合理搭配，饮食有度。一年四季中，乾隆每膳前必先吃一碗冰糖炖燕窝。在早晚两正膳中，也常有燕窝菜，即燕窝红白鸭子、燕窝炒鸡丝、燕窝拌白菜、燕窝白菜滑溜鸡鸭等。他还注意用鹿肉滋补身体。对于成群后妃，他并不是疲于应付，而是按时、按节接纳，并十分注重营养滋补。尤其喜食鹿肉。中老年以后，他几乎天天以鹿肉进补，保持体力精壮。应节气适当调节饮食有益无害，如春季食榆钱饽饽、榆钱糕、榆钱饼；端午节吃粽子，重阳节食花糕等。他还注意以粗补细，以野补身，如百姓常食的黄瓜蘸面酱、炒鲜豌豆、蒜茄子、芥菜缨、酸黄瓜、酸韭菜、秕子米饭等，他都适量进食。

二是喜欢书画。书画可以使人心静，陶冶性情，自然长寿。乾隆帝一生作了4万多首诗文，并潜心作画，使他在繁杂的政务之余，能够有一个静心养心的时间，是一位皇帝很难得的事情。

三是倾心向佛。乾隆帝信奉佛教，而且，心很诚。在宫里，他供奉佛像，并有乾隆扮装文殊菩萨的唐卡传世。他大修庙宇，不断参与佛事活动。在他的裕陵地宫里面，雕刻了大量的佛教内容：35尊佛像、30111个字的佛教经咒、佛前供器八宝、五欲供等，被誉为是一座庄严肃穆的地下佛堂。乾隆帝倾心佛教，但并不痴迷，而是静心默念咒语，保持良好心态，即净化了心绪，又颐养了身心，有利于健康。

四是遗传的因素。乾隆的父皇雍正帝，暴亡于宫中，有明显的心脑血管疾病，终年58岁，并不长寿。也就是说，如果乾隆帝继承了雍正的基因，是不会太长寿的。可是，乾隆帝很幸运，他继承了母后的基因。乾隆帝的生母孝圣宪皇后，钮祜禄氏，生于康熙三十一年（1693年），乾隆四十二年（1777年）崩于慈宁宫，享年86岁，是清朝最长寿的皇太后。她一生养尊处优，多次随乾隆帝出巡，被他的公公康熙帝称赞为“有福之人”。很明显，乾隆帝继承了母后孝圣皇后的长寿基因。

乾隆帝经历康熙、雍正、乾隆、嘉庆四朝，享受了七代同堂的天伦之乐，人间罕有。乾隆四十五年（1780年），乾隆皇帝七十大寿时，工部尚书彭元瑞做了一篇《古稀之九颂》，阿谀奉承乾隆，文中引用了唐朝诗人杜甫“人生七十古来稀”的诗句，赞颂乾隆皇帝为“古稀天子”。乾隆帝十分欣赏，为此做了一篇《古稀说》，命造办处刻“古稀天子之宝”，真正以“古稀天子”自诩。





十四　乾隆帝死后尸骨不全


乾隆帝这个如意之君也有不如意的地方，比如，倍受关注的裕陵盗案，就充分说明了这个问题。1928年7月，流氓军阀孙殿英悍然盗掘了乾隆帝的裕陵。采用的办法一是砸。他们的工兵使用了利器，如镐、锤子等，奋力砸石门，我们在实地看到了两扇石门之间有这样的被利器砍击痕迹，但是，效果并不显著，也就是没有砸开。二是撞。他们不是人撞，而是用大的木头撞击石门，我们看到在裕陵的后宝山上到处都是粗大的松柏树，老守陵人回忆，盗陵兵匪就是砍伐了后宝山上的大松树，然后，十几个年轻力壮的兵匪，抱住大松树的树干，直直冲向石门，撞击，自来石被撞断了。应该说，这个办法很奏效，石门基本上是这样撞开的。三是炸药炸开。第四道石门由于被棺材顶住了石门，兵匪便使用了炸药炸开了石门。

这个乾隆皇帝，十全老人，在这次浩劫之中真是凄惨极了。盗案发生后40天，一直住在天津张园的溥仪召开了“御前会议”，决定重新安葬乾隆帝后妃的尸骨。他派出了一批遗老遗少，还有宗室，官员、厨役、民国卫兵等一行70余人，分乘了小汽车10辆，大汽车6辆，从天津出发，走了2天，因为正是阴雨连绵的季节，道路泥泞，不好走。参与这次重殓的遗老们把当时看到的情况写在了日记上，编辑成资料《东陵盗案汇编》，这部珍贵的资料中记录了乾隆帝后妃的尸骨惨状：

一是尸骨被抛出了地宫。盗案发生后，守陵人员才出来，他们来到裕陵，大吃一惊，看到地宫门外，一片狼藉，尤其发现了人的尸骨。《东陵盗案汇编》中记载：“捡得肋骨一条，脚骨二块，膝骨一块”。这些尸骨毫无疑问，是从地宫之中出来的，也就是乾隆帝后妃的尸骨。真是太凄惨了。守陵人哪里看过这些，乾隆帝后的尸骨为什么给扔出了地宫之外？原来，地宫之中有很深的水，那些珍宝和尸骨就泡在深深的泥水之中，匪徒们打开地宫之后，面临两个大难题：一个就是一片汪洋，要在水中捞宝；一个就是地宫之中一片黑暗，看不到目标。怎么办呢？兵匪们找来了筛子之类的东西，一部分人在地宫里面，用筛子在水中捞，捞到之后，传递到地宫之上，等候在地宫上面的兵匪接过来。可是，兵匪们一看，就不对劲了，根本不都是宝物，还有好多尸骨，于是，他们拿走了宝物，就把那些尸骨残忍地扔掉了。

二是尸骨变质了。这些帝后妃的尸骨由于长期浸泡在水中，变质很厉害。宗室宝熙在他的日记中记载：“在砖中拾得脊骨一，色皆黑”。可以想见，由于长期泡在污水中，久而久之，他们的尸骨变成了黑色。

三是乾隆帝的脑袋不见了。大家四处寻找，这些重殓人员来到地宫之中，找到了五具尸骨，唯独找不到乾隆帝的头骨，哪去了呢？大家七手八脚，费尽周折，最后在第四道被炸倒的东扇石门底下发现了一个头颅骨，大家细心分析，正是乾隆帝的脑袋。由于压在石门底下，很可惜，他的下颌骨被砸碎了。当宝熙抱着乾隆头盖骨看的时候，给吓了一跳，《宝熙日记》中这样记载：“两眼只有深眶，执灯近前观看，好似有白光从眼眶里射出。”这不吓人吗？但是，很庆幸，总算是找到了。

四是尸骨找不全了。裕陵的里里外外到处是尸骨，方城上、月台上、墓道里、地宫中，真是无处不有，乾隆帝的“手指及足趾骨则无从寻觅”，乾隆帝成了一个没手脚的残疾人了。尤其是那些养尊处优的后妃，更是很可怜，她们的尸骨“均已十不存五六”，真是很可悲。

这里我们有些感慨，乾隆帝后生前养尊处优，死后却落个尸骨不全的下场，实在令人惋惜。





十五　乾隆帝建陵很将就


在陵寝这个问题上，乾隆皇帝有好多无奈、心酸和委屈，尤其是他作为一代盛世帝王，他的陵寝却出现了好多遗憾事。

一个是风水有问题。“万年吉地事关重大，相度宜先”，风水因该不会出现问题。当时，风水师上的“说帖”把裕陵风水大肆夸赞，说这里有六大优势：一是来龙正、二是水法好、三是朝山正、四是穴位真、五是堂局极其开阔、六是地势和方向合法。很好的一处风水宝地啊。可是，居然有人提出了异议，是谁呢？这个人就是郎中董启祚，他精通风水，看出了圣水峪风水确实有问题。董启祚在奏折中做了说明：“左边贴身界气之砂稍低”。就是说，圣水峪的东边砂山有问题。穴位的东砂山称之为龙砂，我们看看风水上对它的要求是：要蜿蜒起伏，曲折向前。要向里呈现出环抱的形势，表达出对陵内主人的感情。要层数多，才好，由里向外逐步延伸，而圣水峪的东砂山却基本没有。

董启祚提出了办法：“考之行家之书，亦有土有余，当削则削；山不足，当赔则赔，乃用人力补天功之理也。”意思就是风水上说，砂山大了可以削下来，小了，可以赔补。但是，董启祚也怕担责任，他说明，这是万不得已的行为。

二是建筑出现了“偏差”。这一次是高斌上书了一份奏折。高斌是可是得尊重点儿，这个人是慧贤皇贵妃的父亲，乾隆帝的老丈人。这个人给乾隆帝上了奏折，奏折内称：“万年吉地内壬山丙向兼亥巳分金……殿台门路、桥梁之向俱宜照亥巳兼壬丙三分建造，于脉气最盛…”这就是说，这个陵寝将来建筑要用两个方向：葬棺材的地方是一个方向，地面建筑是一个方向，之间有一个10的夹角。这多别扭啊，乾隆帝当时就恼了。也难怪乾隆帝生气，我们今天开放了裕陵地宫，人们一走进地宫，就有一种很别扭的感觉。地宫的金券（就是葬棺材的地方）和前面的建筑明显不在一条直线上，所以，参观的人们议论纷纷，传出了这些说法：

一说是工程失误了。金券的扭斜，人们认为是开工时候，把地宫的槽坑挖歪了。

二说是“望祖说”。根据我国考古工作中经常见到的一些早期家族墓地，死者头部统一朝向其部族发祥地的现象，断定裕陵地宫金券轴线偏向东北，是因为清王朝发祥于奉天（沈阳），其先祖又都葬在盛京（沈阳），而沈阳又恰恰位于东陵的东北方，因而是“望祖”现象，并据此将金券纵轴线称为“望祖线”，表达出乾隆帝对祖先的虔诚。

其三是“子午线”说。持该说的人认为地宫金券的纵轴线为子午线，即朝向为正南正北，就是为了保持皇帝坐北朝南，正南正北的朝向，就是正向为尊之意。

众说纷纭，还有很多种其他的说法。但是，这些缺点总得解决啊。于是，大家查遍资料，按照《灵城精义》的理论：“凡葬法得金井与门户为一向，乃正法也…却与龙法之生向不合，则当以天星卦气为主，作内外二向…”意思就是如果两个方向能够统一，最好；如果不能统一，就采用两个方向。但是，很别扭。

三是地宫出现了渗水！这是乾隆帝亲自看到的。乾隆十七年，乾隆帝来到裕陵地宫视察。当时，因为要把他最心爱的三个女人孝贤皇后、慧贤皇贵妃和哲悯皇贵妃葬进地宫，所以，之前他要亲自到地宫中看看。可是，他却发现了一个意外，那就是地宫渗水了，水甚至漫过了石床，他都看到了这样的痕迹。这可真是太揪心了，地宫最怕的就是渗水，一旦渗水，将来就会把棺材飘起来，自己的尸骨将会泡在污水中，那岂不太凄惨了！乾隆帝也很纳闷，这么坚固的工程，怎么会渗水了呢？

第一，地宫较浅。这是和明陵相比较而言，裕陵地宫深度也就是15米，而明孝陵地宫深度达到40米，明定陵深度是27米。很浅的深度，地表水很容易渗进来。

第二，地势的问题。裕陵的穴位是点在了比较平坦的坡地上的，虽然是北高南低的地势，但是，却不利于雨水的下泄，导致雨水不能很快下泄，只至渗入地宫之中。

第三，裕陵地宫之中没有修建龙须沟。就是没有排水的设施，这很容易发生渗水，后来，道光帝的宝华峪陵寝也是这个原因，而引起了地宫渗水，道光帝后来就吸取了教训，安排了排水设施。

第四，两个轴线影响了建筑的密合。可以想象，在建筑中本来是同一直线，却发生了扭斜，在交接的过程中，会出现一些密合上的问题，时间一长，导致雨水渗进来。

第五，地宫中的石雕图案影响了结构严密。裕陵地宫中雕刻了大量经文和图像，几乎是无处不在，为了完成这些精美的雕刻，花了3年多的时光。可是，由于雕刻了大量图案，这些图案又是由多块石头拼接而成的，难免为了拼接图案而忽略了结构的严密性。这也是地宫渗水的原因之一。

四是裕陵地宫有危险。这么耸人听闻的一条消息，这条消息是庄亲王绵课报告的，他是不得已才报告的，因为此时他正负责裕陵地宫的隧道工程。发现了这个大秘密。嘉庆皇帝听后，大吃一惊。绵课说：“横安石槛已见有裂缝斜纹两道”，意思就是地宫的第一道石门之上的门梁和门梁上的月光石已经裂开了。这还得了吗？地宫会因此塌陷的。嘉庆帝忙问办法。绵课建议“隧道筑打夯土窒碍难行，敬拟改用砖砌”，就是说，已经定好了的隧道用筑打夯土，这时不能施行，建议改为用砖砌。

嘉庆帝下令，采纳绵课的建议，他做了三项决定：

1、不再在地宫的墓道上打夯。改夯土打筑为砖砌地面，虽然坚固性差一些，但是不会节外生枝。

2、已经订好的方案，不要再改。嘉庆帝惧怕夜长梦多，下旨“不可屡次更张”，就是赶紧施工，不要反复更改，少多事。

3、在第一道石门两边支顶了两根石柱。嘉庆帝惧怕万一石门倒塌，裕陵地宫就会全部被毁，事情会很麻烦。于是，他命令，在乾隆帝棺材入葬地宫后，马上支顶石柱，以防倒塌。所以，这两根石柱是在嘉庆四年9月15日乾隆帝棺材入葬地宫后支顶上的，因为，如果提前支顶上石柱，巨大的棺材是无法进入地宫的。

我们真是很难想象，处在康乾盛世的乾隆皇帝，他生前精心设计的陵寝，却存在这么多遗憾，甚至是安全隐患。





十六　乾隆帝的随葬珍宝


1928年，乾隆帝裕陵被盗掘，帝后妃的尸骨被扔出地宫，狼狈已极。这些兵匪在裕陵都盗走了大量价值连城的珍宝。孙殿英选中裕陵，作为盗掘的目标，一定有原因：首先，裕陵是在康乾盛世的顶峰建造的，国家有钱，这些墓主人包括乾隆皇帝在内，他们六位的棺材之中一定有很多价值连城的珍宝；其次乾隆帝这个人很讲排场，讲究享受，生前就是这样，死后一定会陪葬最好的珍宝；再次，裕陵大殿里的珍宝早就很有名，由于裕陵大殿是清陵中最早设佛楼的，里面藏有大量奇珍异宝，好多人都知道，而且，一些传世的名人字画都供奉过，很有吸引力，以此推断，地宫里面一定也会有好多珍宝。

一是传世名剑。这柄宝剑就是闻名的莫邪宝剑，莫邪宝剑有一段凄美的历史，传说是春秋时期楚国的一对夫妻干将和莫邪所铸造。在1928年10月18日的《北洋画报》中这样记载：“据传盗陵军某首领携二子及二副官入墓中，获古莫邪剑”，并且说那两个副官为了争夺这柄宝剑，互相残杀而死。关于这件事，当地的老守陵人流传这样的传闻，说是这柄宝剑是当年乾隆皇帝亲手放进去的，但是，没有放进棺材之中，也是，他还没有死嘛。放在了地宫第四道石门的铜管扇上面，作为镇墓之用。1928年盗陵后，皇室后裔来到裕陵地宫，从铜管扇上面取走了这柄宝剑。这件事，在28年出版的南海胤子的《盗陵案》一书中也有记载：“地宫内库房有乾隆之爱剑二，一名干将，一名莫邪。”

二是乾隆帝的九龙宝剑。这柄宝剑应该是可信的，这柄宝剑孙殿英后来讲述了它的去处：“在天津与雨农（戴笠）见面时，我托雨农代我赠给委员长了”。孙殿英在回忆中还描述了九龙宝剑的样子，剑背上面嵌有九条龙，还有好多宝石，锋利无比，削铁如泥，很可惜，戴笠在飞往南京的途中，因为天下大雨，能见度很差，飞机不慎撞在了岱山上面，戴笠死了，那柄宝剑也烧毁了，最后陪葬给了戴笠，化作南京钟山的一抔黄土，很可惜。

三是乾隆帝的盖尸被。按照清宫规定，清宫主位去世后，是要盖陀罗尼经被的，而且按照等级盖被。皇帝是明黄段的质地。2008年，在北京市场上拍卖过一件据传是乾隆帝的盖尸被，缂丝工艺，一寸缂丝一寸金，非常珍贵。28年从裕陵地宫出来的，当时拍卖了6550万人民币。直到今天还是很有吸引力。

四是一些名人字画和古玩。因为乾隆皇帝十分喜爱这些东西，是有可能的。不过如果真有那些名人字画，乾隆帝就会成为千古罪人了，因为他的裕陵地宫渗水很深，一定把那些字画给毁掉了。

五是遗留下了好多珍宝。这要得益于裕陵地宫的那些水，当时的兵匪是在水中捞取宝物，很仓促，没有全部捞净，遗留下好多文物。1975年，我们奉命清理裕陵地宫，清理出好多精美的金器，如金丝龙、金花蝈蝈、金桃、金荷花等，这条金丝龙，用累丝工艺，十分精致，上面有好多小珍珠排列成北斗七星状；玉器有玉兔、玉人、压舌玉蝉、碧玉方坠等；宝石有青金石珠子、琥珀珠子、猫眼石、珊瑚珠子等；还有大大小小珍珠很多，其中那个压舌玉蝉是乾隆帝的口中之物，因为蝉就是知了，取其谐音，禅又是禅教，佛教的代名词，知了又可以蜕皮，寓意超生转世，不知道乾隆帝是否已经转世了，看到自己陵寝被盗，又作何感想。试想，地宫里面如果没有渗水，这些东西不会遗留下来，会像慈禧陵一样，被盗掘一空。

裕陵地宫还会有许多不为人知的珍宝，不过，乾隆帝很谨慎，他去世的时候，没有留下关于地宫葬宝的记录，只有他的《穿戴档》《随棺陪葬》档案保存在中国第一历史档案馆，其记录却与上述珍宝大相径庭，可见乾隆帝用情之深，他大概是惧怕被人盗掘吧。





第七章　嘉庆帝颙琰



一　嘉庆帝即位的六位竞争对手


清仁宗爱新觉罗·颙琰，清高宗弘历第十五子，生于乾隆二十五年（1760），初名永琰，母孝仪纯皇后魏佳氏，清朝入关后第七位皇帝，年号嘉庆。

乾隆帝寿命长，后妃众多，皇子也多，颙琰能够继承皇位，也是经历了一番波折的，因为，曾经有六位皇子觊觎大位，是他继承皇位的竞争对手。

第一位是永琏。乾隆帝的皇二子，生母是乾隆的嫡皇后富察氏，满洲镶黄旗人，出身名门望族。永琏生于雍正八年六月二十六日申时，由于他的生母富察氏出身名门望族，又与乾隆帝感情深厚，所以，乾隆帝对他抱有很大的希望。同样，乾隆帝的父皇雍正帝也是对他寄予厚望，亲自为这位孙子起名为“永琏”。琏者，宗庙之器也，古代祭祀时盛黍稷的尊贵器皿叫“琏”。永琏这个名字，显然暗寓承继宗庙之意。因此弘历将永琏视若心肝，宠爱至极。经常夸赞其：“为人聪明贵重，气宇不凡”。所以，乾隆帝即位不久，在乾隆元年七月初二，就迫不及待地办理了立储大事。他召集重臣，秘密建储，将永琏之名亲手密书，藏于乾清宫“正大光明”匾额之后。可是，天有不测风云，乾隆三年（1738年）十月，永琏得了伤风，竟然一病不起，不久病逝，年仅8岁。乾隆帝闻此噩耗，悲恸不已，将乾清宫正大光明匾之后建储密旨取出，发表了一道上谕，正式册封永琏为皇太子，谥端慧，称之为“端慧皇太子”，并为之修建了豪华的陵墓，厚葬其中。第一次立储失败了。

第二位是永琮。永琮，（1746年—1747年），乾隆帝第七子。永琮生于乾隆十一年（1746年）四月八日子时，生母同样是皇后富察氏。皇七子甚得乾隆帝钟爱，乾隆认为他“毓粹中宫，性成夙慧，甫及两周，岐嶷表异。”永琮一出生，乾隆帝便充满了希望，不久，就被内定为皇位继承人。因为，乾隆帝有立嫡立长的思想。可是，这个永琮只活了20个月，于乾隆十二年（1747年）十二月二十九日，出天花而夭折了。乾隆帝大放悲声，下谕旨：“先朝未有以元后正嫡绍承大统者，朕乃欲行先人所未行之事，邀先人不能获之福，此乃朕过耶！”。乾隆帝把永琮之死归咎于自己失德，可见，刺激之深。没有办法，乾隆帝也只有为爱子大办丧事，命皇七子丧仪视皇子从优。这次立储又告失败。

第三位是永璜。永璜（1728—1750），乾隆帝长子，母为哲悯皇贵妃富察氏。富察氏出身卑微，仅是一名宫女，所以，永璜没有高贵的出身，立储本来是没有希望的。但是，就在永琮去世之后，永璜对储位产生了想法，因为他的年龄居长。乾隆十三年，乾隆帝、皇后东巡泰山，孝贤皇后不幸病逝。乾隆帝悲痛异常，连下谕旨，要求王公大臣为皇后服丧。也正是这个时候，永璜出事了。他在办理孝贤皇后丧事期间，表现得不太得体，被乾隆帝大加斥责。原来，孝贤皇后病逝，永璜不但没有悲伤，反而暗自窃喜，他认为“母后崩逝，弟兄之中惟我居长”，继承皇位，指日可待。乾隆帝得到奏报，大为震怒，下谕旨，严厉痛斥：“夫不孝之人岂可以承大统。朕以父子之情，不忍杀伊等，伊等当知保全之恩。”愤怒已极的乾隆帝甚至要杀掉永璜。永璜立储的希望就此破灭。

第四位是永璋。永璋，乾隆帝第三子，雍正十三年（1735年）五月廿五日生，母为弘历侧福晋即后来的纯惠皇贵妃苏佳氏。纯惠皇贵妃是很得宠的，永璋也因此而产生立储的想法。但是，很不幸，乾隆十三年，由于孝贤皇后的病逝，也由于永璜的失礼，使得乾隆帝在痛斥永璜的同时，也把永璋连带其中。《清高宗实录》中记载“至三阿哥，朕先以为尚有可望，亦曾降旨于讷亲等。今看三阿哥亦不满人意，年已十四岁全无知识。此次皇后之事，伊于人子之道毫不能尽，若谓伊年齿尚幼，皇祖大事之时，朕甫十二岁，朕如何克尽孝道之处，朕之诸叔及大臣内旧人，皆所亲见，亦曾如伊等今日乎。似此不识大体，朕但深引愧而已，尚有何说，此二人断不可承继大统。”永璋是没有希望继承皇位了。

第五位是永琪。永琪生于乾隆六年（1741）二月初七日，乾隆帝的第五子，生母为珂里叶特氏。永琪出生时，珂里叶特氏还仅仅是一名贵人，名不见经传。但是，珂里叶特氏在宫中并不得宠，一生之中只有五阿哥一个孩子，而且，她的封号也进步缓慢。珂里叶特氏很长寿，直到79岁的时候才去世。永琪虽然生母地位卑微，但是，他很有天才，多才多艺，乾隆帝曾想立其为皇储，《国朝宫史续编》中记载：“朕观视皇五子，于诸子中觉贵重，且汉文、满洲、蒙古语、马步射及算法等事，并皆娴习，颇属意于彼，而未明言。”不幸的是，乾隆三十一年，永琪病逝。乾隆帝的立储愿望再次破灭。

第六位永璂。永璂，乾隆帝第十二子。乾隆十七年壬申四月二十五日寅时生。生母为乾隆帝继皇后乌喇那拉氏。本来，作为皇后所生之子，永璂最有希望继承皇位。可是，他的母后在乾隆三十年随帝南巡中，自行剪发，忤逆了乾隆帝，乾隆帝因此而把那拉氏打入冷宫，直到他死去，乾隆帝仍然余怒未消，大为减杀她的丧仪，仅以皇贵妃之礼，葬入别人地宫之中。永璂，也因此大受牵连，不仅竞争储位没有了希望，就连自己应该得到的爵位都成为泡影。乾隆四十一年丙申正月二十八日丑时，永璂抑郁而终，年25岁。

经过这六次立储经历，乾隆帝颇为苦恼，一度消沉，直到乾隆三十八年（1773年），已过花甲之年的乾隆帝，才痛下决心，相中了令妃所生十五阿哥颙琰，秘密立为皇太子。





二　嘉庆帝自评“悟性迟钝”


嘉庆皇帝，清朝入关后第7位皇帝，父亲是乾隆皇帝，母亲是乾隆帝孝仪皇后魏佳氏。嘉庆帝生于乾隆二十五年（1760），属龙。嘉庆帝到底是一个怎么样的人呢？我们先听听他自己的说法。嘉庆帝在他的《清仁宗御制文初集》中这样说过：“视彼前朝太子，偶一出阁讲学片时者，奚啻天壤之分哉。予悟性迟钝，乙酉年入学，从觉罗奉硕亭先生读书，至壬辰年而五经粗毕。”

这是嘉庆帝自己的评述，他说自己悟性、反应都很迟钝。这其实反映了嘉庆帝的自谦性格。其实，嘉庆帝是一个很聪明的人。

一是6岁入学，聪慧好学。乾隆三十年，嘉庆帝按照宫中的规矩，6岁准时入学，受教于兵部侍郎奉宽。也正是这一年，当朝皇后乌拉那拉皇后在南巡中被废黜，她的皇子也随之失去了争储的资格。颙琰学习很刻苦，也很努力。13岁的时候，已经能够精通五经了。他的老师朱珪这样评论道：

“窥我皇上生知睿圣，好学敏求，诵读则过目不忘，勤孜则昕夕不怠，计日课诗，岁不下五百余首。”

由此可见，嘉庆帝读书写作，不但不迟钝，反而较一般的皇子是聪慧而敏捷的。

二是《清仁宗实录》的记载。《清仁宗实录》是道光朝修订的一部记载嘉庆帝事迹的官方典籍。在这部典籍里面，这样记载嘉庆帝：“上生而神灵，天表奇伟，隆准丰颐，举止凝重；神明内蕴，睿虑渊通。”不仅如此，道光皇帝在为嘉庆帝上谥号的时候，也重点强调了一个“睿”字。所以，人们简称嘉庆帝为“仁宗睿皇帝”，就是说，嘉庆帝不仅仁爱，而且睿智。当然，这里面，难免有道光帝对父皇的夸赞之词，有的甚至脱离实际。但是，总的来说，还是符合史实的。

三是嘉庆帝以书生取胜。颙琰做皇子时，并不引人注意：平凡的排行、平凡的容貌、平凡的母亲、平凡的经历，一切都很平凡。他甚至没有什么战功，没有给任何人留下什么难忘的记忆。但是，他是一个书生，他一直很用功的读书写诗。他的书生身份引起了乾隆帝的注意，乾隆三十八年冬至日，乾隆帝按照家法，亲书颙琰之名，密定其为皇储。这年，他14岁。乾隆六十年（1795年）九月初三日，乾隆帝宣布颙琰为皇太子。第二年正月，受禅位继承大统。这就是颙琰的聪明之处，因为他知道父皇很喜欢书生，父皇就自诩为“一介书生”，这其实是书生的胜利。

四是嘉庆帝大智若愚。首先，当乾隆帝宣布他为皇太子时，颙琰表现很惶恐：“立臣为皇太子，闻命之下，五内战兢。”这其实是一种策略。其次，是儿皇帝期间，嘉庆帝头脑很清醒，不予太上皇争权。表现出谦恭的态度，其实就是一个傀儡。《朝鲜李朝实录中的中国史料》记载：“侍坐上皇之侧，只视上皇之动静，而一不转嘱”；“上皇喜则亦喜，笑则亦笑，于此亦有可知者矣”。嘉庆帝了解自己的父皇，权利是他的命根子，一定要毕恭毕敬。

五是在处理和珅这个问题上，干净利落，聪慧无比。阎崇年先生在《正说清朝十二帝》中夸赞嘉庆帝惩治和珅：“举措得体，干净利落。”并概括了他的办法是：欲擒故纵、调虎离山、突然出击、制造舆论、惩办和珅、讲求策略。在处死和珅以后，嘉庆帝及时收手，并没有株连其他，稳住了政局，是一个很聪明的举措。

由此可见，嘉庆帝并非像他自己所说，是一个“悟性迟钝”的人，相反，他机智、善谋，是一个很聪明的人。





三　嘉庆帝不喜欢送礼


嘉庆皇帝确实是一个节俭的帝王，在史料中记录下了嘉庆皇帝厉行节俭的言行。最重要的，嘉庆皇帝以身作则，不允许臣僚给他送礼，这是难能可贵的。

嘉庆四年正月十五，正在春节期间，官员之间护送礼品。嘉庆帝抓住这一有利时机，下了一道圣旨，严禁官员给自己送礼：“所贡之物，朕视之如粪土也。所有如意、玉铜瓷、书画、挂屏、插屏等物，概不许进呈。”嘉庆帝把那些珍宝视若粪土，这令王公大臣们大吃一惊，大家拭目以待，但并没有真正认识。于是，嘉庆帝又在这年的中秋节到来之际，下旨：“嗣后，中秋节贡，著永远停止。”干脆，把中秋节的大臣进宝也给挡回去了。

但是，并不是所有人都听话，以为嘉庆帝是在做样子。所以，违禁向嘉庆帝送礼的事件，屡有发生：

一次是嘉庆四年。这年的八月十五来临之际，福州将军庆霖还是照例向嘉庆皇帝送宝物。嘉庆帝很重视，下旨严行申斥，并将其革职。嘉庆帝进一步阐明自己对珍宝的认识：“珍宝玩品，饥不可食，寒不可衣，只属无用之物。”

第二次是嘉庆五年。这一年，嘉庆帝的皇三子绵恺，按照宫中惯例，开始入学读书。对于皇家来讲，这是一件大事，所以会很重视。难免有的朝臣借机送礼。其中，肃亲王永锡就为此而送了玉器等珍宝。嘉庆皇帝闻报后，大发雷霆，严厉地质问永锡：“三阿哥上学，与彼何干？”接着，嘉庆帝采取了两条最严厉的惩治措施：一是革职。革掉了永锡辛辛苦苦挣来的所有职务，并将他的两个儿子敬敏、敬叙的职务也一并革除；二是当着众王公的面，把永锡所进的珍宝“掷还”。永锡真的是太没有面子了。

嘉庆帝为什么不准官员向他送宝物呢？嘉庆帝认为官员送礼，大多要搜刮百姓，羊毛出在羊身上，百姓苦不堪言。《清仁宗实录》中记录下了嘉庆帝的观点：“所送宝物，岂皆出自己资，必下而取之州县，而州县又必取之百姓，稍不足数，敲扑随之。”这就是嘉庆帝严行禁止官员送礼的重要原因。





四　嘉庆帝不信祥瑞


古人大多宠崇信祥瑞，尤其是帝王，更是崇信至极，乐此不疲。比如，清朝的雍正皇帝，从陵寝宝山长出灵芝，到民间谷子长出多穗，都是他深信祥瑞的噱头，皇帝如此，王公大臣和平头百姓也都津津乐道。

可是，清朝却有一位皇帝不相信祥瑞，那就是嘉庆皇帝。

嘉庆二十五年（1820）七月十八日，嘉庆帝按惯例，从圆明园启程前往承德木兰秋狝。七月二十日，嘉庆帝驻跸密云行宫，刚要喘口气，就接到了奏报，说直隶总督方受畴求见。嘉庆帝命人安排，因为直隶总督不比别人，一定有要事相奏。方受畴得到允许，立即递上早已准备好的奏本。

嘉庆帝展开奏本，细细阅读，只见上面写道：“深州地方，秋禾多有双穗至十一穗者，此为皇上恩德爱民，实为罕有之祥瑞之兆。”同时，方受畴摘取了20多茎这样的多穗禾谷作为样板，进呈给嘉庆皇帝。方受畴本是一番好意，通过这件事情，取悦于嘉庆帝，并在嘉庆帝启銮时，以此吉祥之物，保其一路顺风，平安。

让方受畴没有想到的是，嘉庆帝不但不领情，反而出言相讥：“国家以丰年为瑞，何必以双岐合颖诩为美谈；且此所进二茎，亦未免虚耗物力，概无庸摘取进呈。”嘉庆帝的这番话，使得方受畴很失望，没想到是这样的一个结果。

其实，早在嘉庆帝即位之初，嘉庆帝就多次表达出不信祥瑞的意思。比如，嘉庆四年四月初十日，嘉庆帝下达谕旨，痛斥钦天监的官员，总以祥瑞来搪塞他。原来，从嘉庆元年（1796年）开始的白莲教起义，烽火遍及湖北、四川、陕西三省，耗费了清朝很大的精力，嘉庆帝顾此失彼，精疲力竭。钦天监却以所谓的祥瑞来粉饰太平，惹恼了嘉庆帝，于是，他下旨切责钦天监。





五　嘉庆帝有福气的皇后


嘉庆帝最有福气的皇后，就是他的第二任皇后钮祜禄氏，即孝和皇后。孝和皇后，生于乾隆四十一年十月初十日，礼部尚书恭阿拉之女。乾隆五十六年，入侍仁宗藩邸为侧福晋。嘉庆二十五年，仁宗卒于热河，道光帝登基，被尊为恭慈皇太后，居寿康宫。道光二十九年十二月崩，年74岁。

孝和皇后福气之一，有一个好爸爸。孝和的父亲恭阿拉，宏毅公七世孙也，生于乾隆十八年。也可谓出身名门。但是，恭阿拉出身寒微，还是自己的女儿入宫后，地位得以一路飙升。嘉庆十五年，封工部尚书；嘉庆十六年，封兵部尚书；嘉庆十七年，封礼部尚书，晋三等承恩公，赠太子太保，荣誉满身。恭阿拉作为当朝皇帝的老丈人，非常谨小慎微，丝毫没有飞扬跋扈。《啸亭杂录》中说他：“和平谦冲，虽居戚畹，无骄抗习态。”也正是由于恭阿拉的这种态度，使得他的皇后女儿在宫中很安心，免去了娘家人滋事的后顾之忧，在宫中尽享富贵快乐。

孝和的福气之二，是得到了嘉庆帝的宠爱。这一点很关键。孝和入宫不久，于乾隆五十八年六月生下了第一个孩子，即皇七女，这一年她才18岁；乾隆六十年六月，她生育了皇三子绵恺；嘉庆十年二月，她生下了皇四子绵忻，这年她31岁，而嘉庆帝已经47岁了。嘉庆帝一生之中，只有皇子5人，而她就生育了两位，足见她是很得宠爱的。这是她的资本，也是她有福气基础。

孝和的福气之三，是她很长寿。孝和身居宫中，不予外事，得以养尊处优。所以，他活了74岁，历经乾隆、嘉庆、道光三朝，直到道光二十九年，才以高龄谢世，可谓有福之人。

孝和的福气之四，是去世后，得以单建陵寝。孝和病逝于道光二十九年十二月，当时，道光皇帝并未给她建陵，庆幸的是，道光帝为她在昌陵以西的望仙山选择了万年吉地，咸丰帝即位之后，在财政极为困难的情况之下，还为她修建了很有特色的昌西陵，使她得以安眠与地下，可谓死后冥间享福。





六　嘉庆帝没福气的皇后


嘉庆皇帝的第一位皇后是喜塔腊氏，被封为孝淑睿皇后。这位皇后生于乾隆二十五年八月二十四日辰时，和嘉庆皇帝同年生，但比嘉庆皇帝大42天。父亲为总管内务府大臣、副都统、承恩公和尔经额。乾隆三十九年四月二十七日，乾隆帝赐封喜塔腊氏为皇子永琰的嫡福晋，时年15岁。喜塔腊氏生育的皇子旻宁，后来继承了皇位，喜塔腊氏也就成为清代所有皇后之中唯一诞育皇帝的皇后。尽管喜塔腊氏有此殊荣，她却是嘉庆帝后宫之中最没有福气的一位皇后。

其一是她很短寿。喜塔腊氏入宫时间并不算短，从15岁嫁给颙琰开始，到38岁病逝，也有二十几年的宫廷生活。可是，她实在是太倒霉了，从嘉庆元年正月，丈夫做了皇帝，自己被册立为皇后开始，到嘉庆二年二月初七，不幸病逝为止，她真正做皇后的时间也就只有一年，成为清代在位时间最短的皇后之一。其实，自己的儿子旻宁已经被太上皇、皇帝所属意，将来有可能成为皇位的继承人，可惜，没有等到那一天。

其二是她的丧仪被大为减杀。古人认为，人死为大，所以，对于死去的皇后，会大办丧事。而且皇后之丧本属国丧，由礼部承办，有严格的规定：皇帝缀朝五日，服缟素，日祭三次；大臣命妇服布素，朝夕临哭三日；百日内皇帝要躬亲致祭；军民摘冠缨，命妇去装饰等等。但喜塔腊氏的丧仪被大为减杀：皇帝辍朝五日，官民仅仅素服七日，不摘缨，不蓄发，皇帝停朝期内，各衙门章疏及引见官员等活动照常进行，只是王大臣穿常服不持朝珠而已，还将原来王公大臣、军民停嫁娶、辍音乐等规定日期大大缩短。太上皇乾隆帝说出了自己的理由：“所有应行典礼原当照例举行，但皇帝侍奉朕躬，而臣民等亦皆礼统于尊。”说白了，就是大办丧事，影响太上皇的心情。而嘉庆帝也说：“皇后册立甫及一年，母仪未久。且昕夕承欢，取诸吉祥。”简直是强词夺理。

其三是病逝之后的奉安仪注出了大错，遭到嘉庆帝痛斥。嘉庆八年七月，大臣将所拟孝淑皇后“奉安仪注”呈上阅览，嘉庆帝看过震怒：“王大臣具奏事宜折内，有‘掩闭石门，大葬礼成’八字，殊属粗心疏忽，不经之极。试思石门岂可闭，既闭不可复开。此吉地乃皇考赐朕之地，非皇后之地，若关闭石门，欲朕另卜吉地乎？朕遵皇考之旨，断不敢更易。至‘大葬礼成’更不成话。王大臣等又何忍出诸口，形诸笔墨？”盛怒之下的嘉庆皇帝严厉惩处了相关官员。

其四是喜塔腊氏的娘家人贪赃枉法，遭到嘉庆帝的严惩。这个问题后面会提到。





七　嘉庆帝怒惩大舅子


嘉庆帝的嫡皇后孝淑睿皇后喜塔腊氏，出身寒门。祖上阿塔在后金时期仅为正白旗包衣，其家族繁衍七、八代后，至乾隆朝，喜塔腊氏经过选秀女，进入宫廷，嫁给了乾隆帝第十五子颙琰，从此，她的娘家人才开始进入人们的视线。最引人关注的是她的哥哥盛住，他曾经两次贪赃枉法，受到妹夫嘉庆帝的严厉惩戒。

第一次是嘉庆五年，私自将皇宫内库的珠玉、瓷器，甚至皇帝的玉宝拿出宫去，变卖肥己。盛住虽然出身寒微，但是，他的妹妹成为当今皇后，这令他很是嚣张。可惜，妹妹没有福气，仅仅做了一年的皇后就病逝了，这令盛住很是失望。好在嘉庆帝念及皇后的恩情，对这位大舅子很是照顾，给他一系列的官衔：三等承恩公、总管内务府大臣、工部右侍郎、户部右侍郎、工部尚书等高职。可是，盛住是一个见利忘义的小人，他贪财，不顾一切。竟敢把皇宫之中的珍宝拿出去变卖，实属胆大妄为。但是，嘉庆帝顾念到他是自己的大舅子，便从轻处罚了盛住：革去全部差事，保留公爵，令其悔过自新。

第二次是在嘉庆帝的昌陵工程中，侵吞公款。事情发生在嘉庆九年，西陵赞礼郎清安泰告发盛住。说他身为西陵总管内务府大臣，却不履行职务，比如祭祀的时候，不亲自前往行礼，却命人代替。另外，清安泰举报，盛住居然在风水禁地之内，开塘取石，只为肥己。

嘉庆帝得报，极为震怒。下令惩处盛住：拔去双眼花翎、革掉公爵、拟处死。但是，嘉庆帝还是顾及外戚，加恩免死，发往乌鲁木齐，并赏给了一个副都统的职衔。第二年，盛住就死去了。

本来事情已经过去了，盛住也去世了。可是，盛住死后第三年，砖商孙兴邦控告笔帖式双福办理昌陵工程的时候，任意侵贪银两。嘉庆帝很重视，下令审理，结果，揪出了盛住贪污万年吉地工程银两高达九万两的惊天大案。

嘉庆帝这次真的是愤怒已极，他为此下了一道长长的谕旨，痛斥盛住：“丧心昧良，至于此极！设使其身尚存，必当锁拿廷讯，加以刑夹，明正典刑，即行处斩，断不能幸逃法网。”也就是说，即使盛住还活着，也一定要将其处死，来维护律例的尊严。嘉庆帝甚至要对死去的盛住“开馆戮尸”。

嘉庆帝无法惩办已经死去的盛住，就拿盛住的家人开刀。下令把盛住的三个儿子达林、庆林、丰林，两个孙子崇喜、崇恩全部革职，圈禁。并在处置相关的官员时，令盛住的所有子孙跪着观看，以示惩戒。随后，盛住的子孙被发配到黑龙江和吉林，效力赎罪。

这个盛住，作为皇帝的大舅子，本应安享尊荣，却因爱财贪赃，遭此大祸，还要祸及子孙，真是孝淑睿皇后的大不幸，也是嘉庆帝的大不幸。





八　嘉庆帝生母不烂之谜


嘉庆帝生母为孝仪皇后，魏佳氏，内管领魏清泰之女。雍正五年（1727年）九月初九生，比乾隆帝小16岁。本正黄旗包衣，乾隆四十年（1775年）奉旨将孝仪皇后母家人等，由内务府拨出，抬入满洲镶黄旗。初入宫，封魏贵人，乾隆十年册为令嫔，这个“令”字，语出《诗经·大雅》中的“如圭如璋，令闻令望”，在古代有美好之意，表达出乾隆帝对魏佳氏的特殊宠爱。乾隆十三年晋令妃，二十四年晋令贵妃，乾隆三十年五月初十晋令皇贵妃。

孝仪皇后在宫中很得宠，一生中有过六次生育经历，最让她自豪的是乾隆二十五年，生皇十五子永琰，这就是嘉庆帝。

孝仪皇后于乾隆四十年正月二十九逝世，享年49岁。同年被入葬东陵圣水峪裕陵地宫之中。153年之后的1928年7月，军阀孙殿英悍然盗掘了最为富有的裕陵地宫，让人意想不到的事情发生了，已经去世150多年的孝仪皇后，居然面目如生，没有腐烂。

盗案发生后，住在天津张园的溥仪十分愤怒。他一面向南京的国民党政府提出抗议，一面大摆灵堂，哭悼乾隆和慈禧的灵魂。40天后，溥仪派出的重殓人员抵达东陵。他们来到裕陵地宫时，发现地宫内外到处都是乾隆帝后的尸骨。很明显，乾隆皇帝和他的后妃们已经腐烂了，都是一块块的骨头。而且，乾隆帝的大部分尸骨已经发霉变质了，重殓的人员就发现了一块块黑色的骨头，变质得很厉害。

可是，就有一具女尸没有腐烂。当时人们很惊讶，这个女人是谁？大家细细审视，发现她“笑容可掬，面如古佛，耳环尚在”，这是宗室耆龄在他日记里面的记录。大家围着这具女尸分析，从脸上的皱纹看，大概有50岁左右。经过排查，知道了她的真实身份，是嘉庆帝的生母孝仪皇后。

那么，孝仪皇后为什么在死后153年都没有腐烂呢？应该是三点理由：一个是肠胃里面没有东西，极有可能在临死之前患有很严重的肠胃疾病，肚子里面空空如也，就没有腐烂的基础；二是棺材里面有大量的玉器，因为古人认为“握玉防腐”；三是密闭的棺材，两层，空气无法进入，就没有细菌侵入，也就减少尸体腐烂的机会。这三点中，肠胃没有东西最关键。当然，孝仪皇后的尸体没有腐烂，也有可能是其他的原因，期待有新材料发现。





九　嘉庆帝女儿多短命


嘉庆帝共有后妃20人，生有子女14人，其中5位皇子，9位公主。这9位公主很有意思，都很短寿。都死于嘉庆帝生前，可以说是白发人送了黑发人。

皇长女，生于乾隆四十五年，生母为简嫔，这一年，嘉庆帝21岁。此女只活了4岁。

皇二女，生于乾隆四十五年，生母为孝淑睿皇后，比皇长女小18天，同样，也只活了4岁。

皇三女，生于乾隆四十六年，生母为和裕皇贵妃，21岁下嫁给科尔沁博尔济吉特氏郡王索特纳木多布济，嘉庆十六年卒，卒年31岁。

皇四女，生于乾隆四十九年，生母为孝淑睿皇后，19岁下嫁给土默特博尔济吉特氏贝子玛尼巴达喇，嘉庆十六年卒，卒年28岁。

皇五女，生于乾隆五十一年，生母为逊嫔，10岁卒。

皇六女，生于乾隆五十四年，生母为华妃，2岁卒。

皇七女，生于乾隆五十八年，生母为孝和皇后，3岁卒。

皇八女，生于嘉庆十年二月初八日，生母为恭顺皇贵妃，同年十一月二十五日卒。不足1岁。

皇九女，生于嘉庆十六年，生母为恭顺皇贵妃，这一年，嘉庆帝已经52岁了。皇九女5岁卒。

嘉庆帝的这些公主女儿，生长在深宫之中，医疗条件应该是当时最好的。可是，由于种种原因，这些无辜的公主们却没能够享受人间富贵，她们的平均寿命还不足10岁，就过早地离开了人世，真可谓一群短命的金枝玉叶。





十　嘉庆帝宫中遇刺


嘉庆帝在位期间，发生了一件前所未有的事件，那就是有人进宫向他行刺。

事情发生在嘉庆八年（1803）闰二月二十日，当时，嘉庆帝东巡返京，一路的劳顿实在让他很疲惫，因为这次出行有谒陵的活动，他准备进宫中斋戒养神。

他的銮驾从神武门进入，将要进入顺贞门，突然有人持有凶器冲向嘉庆帝的銮驾。很可惜，此人的行动稍微慢了一些，此时的嘉庆帝已经进入顺贞门了。这个人是谁？他怎么敢于进入宫廷刺杀嘉庆帝？

刺客很快被抓住，经过审讯，知道这个人叫陈德，47岁，北京人，其父母原本是官宦人家的家奴。他幼时与父母随主家迁往山东，成年后也一直在山东有钱人家当差为生。陈德23岁时娶妻生子，31岁时因父母先后病故，他带着家人回到北京投靠亲戚，辗转在大户人家当差。案发前，陈德在一孟姓人家做厨役，其间他的媳妇不幸病故，留下80岁瘫痪在床的岳母和一对未成年的儿子，日子过得十分艰难。当年二月陈德又被孟家解雇，他只好投亲靠友，受人接济。

嘉庆帝是有惊无险，其实，当时他根本就没有见到刺客。因为，当时，他身边有侍卫、护军多达100多人。但是，这些人都被这突如其来的事件吓得不知所措，包括一直扈从的王公大臣。也有反应机灵的人，如定亲王绵恩、喀尔喀亲王拉旺多尔济、喀喇沁公丹巴多尔济，以及御前侍卫3人，共6人迅速扑向陈德。由于陈德是亡命之徒，下手狠，绵恩和丹巴多尔济都受了伤。但陈德终因寡不敌众，被生擒。

事情发生后，嘉庆帝震怒非常，他有两点简直不可思议：一是陈德如何能够进入宫廷；二是保卫人员为何如此疏忽，使自己险遭不测。

嘉庆帝命有关部门彻查此案，怀疑陈德受人指使，不然不会有此胆量。于是，陈德遭到“彻夜熬审”“拧耳跪炼”“掌嘴板责”“刑夹押棍”等酷刑，持续了4天4夜，但是，陈德始终说不出有谁指使，纯属个人行为。

实际上，陈德所供属实。陈德家境困难：老婆病故、岳母瘫痪在床、儿子年幼，这些残酷的事情使得陈德步履维艰，于是，他听信了巫术的签语，认为自己只要行刺嘉庆帝就可以有“朝廷福分”。于是，他铤而走险，做出了行刺事件。

陈德的莽撞，给自己和家人带来了毁灭性的灾难。嘉庆八年闰二月二十四日，嘉庆帝下旨将陈德凌迟处死，陈德的两个幼子陈禄儿和陈对儿被处以绞刑。实际上，按照大清律，陈德的两个幼子未满16岁，应发配边疆为奴。但嘉庆帝为了斩草除根，还是下旨将两个年幼的孩子残酷地杀害了。据《清朝野史大观》记载，陈德就刑时从容自若。在菜市口刑场，陈德被绑在木桩上，两个儿子押来向他叩头，他闭目不视。行刑开始，“割陈德耳鼻及乳，从左臂鱼鳞碎割，次及右臂，以至胸背。初尚见血，继则血尽，但流黄水而已。”陈德受尽了难以想象的痛苦。

同时，陈德事件还使许多无辜的人受到了牵连。陈德的朋友王四、黄五福等都被严刑究问，黄五福还被治罪杖一百、徒三年。当班的肃亲王永锡、副督御史万宁、副督统萨敏、神武门护军章京贤福、瑞庆、护军统领阿合保、常青以及护军校、护军等60多人，被分别治罪。





十一　嘉庆帝凄凉过万寿


嘉庆皇帝一生节俭，低调。在清代，宫廷最重视三大节了。三大节，即元旦、万寿、冬至。每到节日，内外臣工须具表、笺以庆贺。这是朝廷最隆重的节日，热闹得很。可是，嘉庆帝过万寿节的时候，却是冷冷清清，一点儿也不热闹。以嘉庆帝三个整寿为例，看看嘉庆帝的冷清万寿节。

嘉庆即位之后，有三个整寿的万寿节：

嘉庆四年，四十大寿。嘉庆帝生日为每年的十月初六。这一年正月初三，乾隆帝崩逝，按照27个月的服丧期，到本年的十月初六，还在大行皇帝的丧期之内。但是，清制“以日代月”，所以，实际的丧期只有27日。这样说来，嘉庆帝生日的时候，完全可以大操大办。但是，嘉庆帝没有心情。《清仁宗实录》记载：“不御殿受贺。”

嘉庆十四年，五十大寿。嘉庆帝看到自己的万寿节将近，便提前向王公大臣打招呼，下旨要简办生日。嘉庆帝尤其不准大臣给他送礼品：“万寿正日，准各恭送如意一柄，其珠玉陈设等件，一概不准进呈。”嘉庆帝的50大寿，就这样冷冷清清地过去了。

关于呈递如意，嘉庆帝规定得很详细，哪些官员可以呈递，哪些官员不许呈递，都做了具体规定。比如，亲王、郡王、贝勒可以呈递，而贝子、公则只有在内廷行走的，才可以呈递。其他品级的官僚，也都规定得很严格，不许擅自呈递。

嘉庆二十四年，六十大寿。嘉庆帝更是提前一年进行警告，因为，他很清楚，60大寿对一个人来讲很关键，一般百姓之家都要大大庆贺一番的，何况是万乘之尊的皇帝呢。嘉庆帝在二十三年二月下旨说：“来年朕寿登周甲，所有金珠玉器陈设，仍一概不准进呈。”

其实，我们分析嘉庆帝，之所以冷清过万寿节，还有另外的原因，那就是受到心情的影响。比如，嘉庆十八年，刚刚处置完教首林清起事的非常事件，他的54岁生日就到了。嘉庆帝心情很烦，他下旨：“此次寿辰，实无心绪。”因此，这年的万寿节过得极为冷清。同样，万寿节第二天，就是皇后的千秋节，嘉庆帝下旨一律从简。万寿节与千秋节只差一天，按理应该大大祝贺，热闹非常，却因为嘉庆帝心绪不好而冷清至极。

嘉庆帝虽然对自己的万寿节过得冷冷清清，但是，他还是很想借万寿的机会，给百姓做点什么。于是，在他60大寿来临之际，宣布普免天下历年正耗民欠，并缓征带征钱谷，共银达到21296800余两，可谓惠及天下百姓。





十二　嘉庆帝暴亡之谜


本来，嘉庆帝身体很好，是一个身强体壮之人。他在遗诏中这样说：“朕体素壮，未尝疾病。”

这倒是实话，他的身体的确不错。而嘉庆帝自己也期待能够像他的父皇乾隆帝那样，活到70、80、90岁，甚至规划，每到十年整寿的时候，为百姓蠲免钱粮。

而且，史料加载，嘉庆帝也是一位很会养生的帝王。他在《养心室记》中写道：“夫饮食有时，起居有节。”强调了养生的重要性，并且，他还注意节制欲望，“远屏声色”。可见，嘉庆帝在养生保健上是有自己独到见地的。

但是，我们看到嘉庆帝的朝服像，会有一种感觉，嘉庆帝很肥胖，和清太宗皇太极很像。而他的儿子道光帝也说嘉庆帝“天体丰腴”，很是肥胖。这样肥胖的身体，是否会对他的健康带来巨大压力呢？

嘉庆二十五年七月十八日，嘉庆帝自圆明园启程，前往避暑山庄。一周后，到达山庄。二十五日不幸病逝。

从行程上看，嘉庆帝的确死得很突然。七月二十五日，嘉庆帝在毫无任何预兆的情况下，猝然离开了人世。嘉庆皇帝死后，热河行宫立即封锁消息，避暑山庄大门紧闭，限制人员出入。二十七日留京王公大臣才得此噩耗，八月初二日，道光皇帝向内阁发布上谕。到底什么病使得他突然离世呢？众说纷纭：

一个说法是遭雷劈而亡。嘉庆帝到达避暑山庄后，率领满汉大臣和八旗劲旅，到木兰围场打猎。回宫路上恰遇变天，雷电交加，忽然，一个炸雷，击中嘉庆帝。这种说法很流行，因为，当时正值雨季，山庄又雷电多，嘉庆帝身宽体胖，很容易被雷电击中。

还有一种说法，是被人刺杀身亡。有人附会说，嘉庆帝是被和珅的党羽刺杀身亡的。嘉庆帝亲政伊始，就把权臣和珅逮杀，并查抄了他的家产。但是，和珅在朝中经营多年，党羽遍及天下，他们恨死了嘉庆帝，总想伺机报复。这次，嘉庆帝出猎避暑山庄，正好给他们提供了一个难得的机会，刺客终于取了他的性命。

还会有很多其他的说法。但是，这些说法都是没有史料依据的。经过分析，我们推测，嘉庆帝的暴亡，极有可能是天气太热，中暑后突发心脑血管疾病而亡。《清仁宗实录》这样记载：“此次跸途，偶感暍暑”，证实了嘉庆帝当初是中暑了。但是，单纯的中暑不会死人，一定是由于年事已高，突发心脑血管疾病而暴亡。





十三　嘉庆帝死后没棺材


清朝的皇帝即位后，要做两件神秘的事，一是选定万年吉地，就是找一处风水宝地，为自己将来的葬身之地；二是秘密准备一口棺材。满族的棺材是一种很特殊的形状，棺头有葫芦，故而又叫葫芦材，也叫旗材。这些棺材的材质是有区别的，皇帝、皇太后、皇后、皇贵妃具用金丝楠木，贵妃以下则用杉木。由于棺材的漆饰需要很长时间，所以，必须提前准备。

嘉庆帝在承德突然离世，大家手忙脚乱，除了找不到立储秘旨外，还没有盛放尸体的棺材。当时，酷暑难耐，尸体很快就会腐烂，所以，必须马上找到一口合适的棺材，才免得失去皇家的尊严。

这件事，最着急的就是嗣皇帝旻宁了。他焦急万分地说：“梓宫为万世閟藏之器，此间并无合制良材。”也就是说，这样神秘而重要的东西，在承德是没有的。怎么办呢？道光帝赶忙下达六百里加急特谕，命令留京王公大臣设法找到一口合适的棺材。

道光帝很快得到了消息。嘉庆帝死后第三天，即嘉庆二十五年二十七日，留京的王大臣奏报，内务府存有一幅乾隆年间的材板，为楠木材质，正好符合皇帝之用。道光帝得到奏报，马上下令运抵承德：“昼夜行走，能早一刻，务赶紧一刻。即将帮盖底拆平，用氊　包裹，俟到此间，再行合成，均无不可，总以迅速为要，万勿刻迟。”为了方便，道光帝令三弟绵恺、五弟绵愉迅速赶往热河奔丧。

嘉庆帝的尸体终于在死后7天得以仓促大殓，大殓就是尸体被安放在棺材之中。从此之后，嘉庆帝的棺材称之为“大行皇帝梓宫”。

八月二十日，嘉庆帝的梓宫从避暑山庄的澹泊敬诚殿启灵，雇佣大量的抬棺杠夫。有32人抬棺，有80人抬棺，也有128人抬棺，这样看道路的宽窄而定。总之，这些抬棺人员达到7920人。经过10天的行程，八月二十二日，嘉庆帝的棺材进入紫禁城，从东华门、景运门进入乾清宫。嘉庆帝终于回家了，他的梓宫被停放在乾清宫。

停棺于正殿的主要目的，还是皇家便于祭奠大行皇帝。嗣帝就主丧位，缟素；皇后、妃嫔、宫人、皇子、公主、皇孙、福晋及近支王公等于几筵殿内，行殓奠礼。殿外，诸王公福晋、夫人、郡主、县君以上于丹墀右，三品淑人以下于隆宗门外，齐集哭临。百官中，旗员居阙左门外，汉员于各官署行礼致丧。行礼的仪式繁杂，朝晡、日中三设奠，朝晡进羹饭肴馔，午奠进馔筵，就好比皇帝还活着一样，进行侍奉。

在乾清宫停灵18天后，出殡到景山观德殿供奉。在观德殿停灵半年，于三月十一日启灵，出殡到陵寝。嘉庆帝的陵寝叫昌陵，是他的父皇乾隆帝生前给选定的。三月二十三日，在昌陵行大葬礼，嘉庆帝的梓宫被安放在地宫宝床之上，关闭了刻有八大菩萨的四道石门，嘉庆帝就天人两隔了，永远和他的子民们再见了。





第八章　道光帝旻宁



一　道光帝文武双全被立为储君


道光帝旻宁，是清朝入关后第六位皇帝。他出生于乾隆四十七年（1782年），他的容貌在《清宣宗实录》中这样描述：“神智内足，天表挺奇，宸仪协度，顾身隆准，玉理珠衡。”当然，这里面肯定有溢美之词，有不实之处，但基本上还是符合实际的。

但是，道光帝能够成为皇太子，绝对不是靠的漂亮外貌。道光帝之所以脱颖而出，成为皇储，有三个因素：

出身尊贵，母为皇后。道光帝的生母是嘉庆帝的孝淑睿皇后喜塔腊氏，也就是说，他是皇后所生的皇子，也是清朝12帝当中，唯一一位嫡出的皇太子。这令道光帝骄傲无比，也是清朝所有皇帝梦想的事情。但是，只有嘉庆帝做到了。其实，道光帝在嘉庆帝皇子排行中，是皇次子，他的哥哥是乾隆四十四年十二月，由和裕皇贵妃刘氏所生的皇子，但是，只活了三个月，还没来得及命名，就夭折了。过了两年，也就是乾隆四十七年八月初十，孝淑睿皇后生下了嘉庆帝的皇次子旻宁。所以，旻宁实际上是皇长子的地位。这样，旻宁不仅是皇后所生，而且，还是嘉庆帝最大的皇子。把他立为皇太子，实现了有清一代清朝皇帝立嫡立长的愿望。

才思敏捷，富有文采。清朝皇帝十分注重培养皇子的文化修养，规定6岁就要入上书房读书了，而且，还要为他们请来国学大师做他们的教员，教授诗文。史载，道光帝“六龄就傅，聪明天亶，目下十行。”这段描述，不仅说明了道光帝小的时候头脑聪明，而且反应敏捷，能够一目十行的人能有几个呢？王先谦在著文中，引用了道光帝自己的话，说道光帝著有诗集《养正书屋诗文全集》，其中收录了道光帝政务之余的诗作40卷，计有道光帝诗文2926首。

小而勇武，被乾隆帝看中。乾隆帝是道光帝的爷爷，乾隆五十六年，中秋节刚过，年仅10岁的旻宁随爷爷去木兰围场，参加一年一度的木兰秋狝。八月二十二日，10岁的旻宁骑一匹快马，飞快地追逐一头野鹿。只见他身手敏捷，张弓搭箭，一箭射中飞奔的小鹿，引来在场人的一阵喝彩。乾隆帝得报，喜出望外，挥毫写下一首诗《威逊格尔行围志事》。诗中这样写到“老我策聪尚武服，幼孙中鹿赐花翎。是宜志事成七律，所喜争先早二龄。”乾隆帝高兴的是，这个孙子比自己当年12岁在承德打猎，被爷爷康熙帝看中，还要早两年。所以，暗暗喜欢上了旻宁，庆幸皇室后继有人。

有胆有识，被皇父赞许。道光帝是父皇最喜爱的皇子，还因为他在嘉庆十八年中立了大功，让他感动不已。这年的九月十五，京畿的天理教义军杀掉紫禁城守门护军，冲进禁城。当时，嘉庆帝不在宫内。旻宁正在宫中读书，听到奏报后，迅速拿起武器，瞄准义军射击，击退了进攻，保住了皇宫的安全。这件事情，被奏报到正在回銮途中的嘉庆帝。嘉庆帝感动异常，回宫后，下旨大赏旻宁。赐封他为“智亲王”，给俸银每年一万二千两，旻宁储君的地位彻底确立了。

其实，旻宁被秘密立为皇太子的时间是嘉庆四年四月初十，嘉庆帝刚刚亲政，便按照大清家法，密立年仅18岁的旻宁为皇储，这个时候，他的母后已经病逝2年了，而他也已经成婚3年了。





二　道光帝即位之谜


清宫史界，对道光帝继承皇位基本上没有什么争议。因为，嘉庆帝有5个皇子，皇长子穆郡王还没有来的及命名就夭折了。按照大清家法，嘉庆四年，嘉庆帝亲政伊始即秘密立储，当时的皇次子旻宁是18岁，而皇三子绵恺才5岁，其他两个皇子绵忻和绵愉还没有出生。这样说来，当时的嘉庆帝会很自然地选择皇后所生，又已经18岁的旻宁为皇太子，这符合立嫡立长的传统做法。

所以，人们不会怀疑道光帝即位的真实性。然而，细细查看史料，却发现其中也有漏洞。所以，现代研究者对道光帝得位也持怀疑态度：

道光帝关于嘉庆帝病逝的时间前后矛盾。嘉庆帝在嘉庆二十五年七月二十五日突然崩逝，朝野内外很是震惊。因为，嘉庆帝身体一直很强健，怎么可能因为中暑，就在很短的时间内暴亡呢？为此，史学家孙文范、冯士钵、于伯铭等考证：“何以能在一天多的时间里就崩逝宾天？于是，又改口说：‘遘疾三日，遂至大渐’”。所以，人们怀疑，不知道嘉庆帝是病了2天，还是3天，更不知道道光帝为什么会前后说法不一，其用意何在。

有的史学家认为，嘉庆帝没有在正大光明匾额后面藏立储诏书。因为，资料只记载道光帝在避暑山庄找到了立储诏书。所以，台湾学者陶希圣、沈廷远说：“嘉庆死时既无明令，也无储君。”对此，专家们是持有怀疑态度的。

有专家怀疑，道光帝即位时，和皇太后发生了激烈的冲突。原因是皇太后在嘉庆帝去世后，由于没有亲眼见到嘉庆帝的立储密诏，便想在自己的两个亲生子中选一个，作为皇太子即位。嘉庆帝死时，皇太后的大儿子绵恺25岁，小儿子绵忻15岁，都已长大成人。所以，专家推测，皇太后在嘉庆二十五年八月二十九日的懿旨中，有这样的话：“但恐仓猝之中，大行皇帝未及明谕”，暗示嘉庆帝没有明确立旻宁为皇太子。

更有甚者，道光帝即位后，将嘉庆帝临终前的御前大臣尽行剔除。道光帝即位不久，就进行了重大人事调整。将嘉庆帝临终顾命的军机大臣托津、戴均元、卢荫溥、文孚全部退出军机处。而将自己的亲信安插其中。所以，专家怀疑，这四个人，是嘉庆帝遗诏的撰写人，也是皇太子即位的知情人和见证人，道光帝悍然更换他们，是不是有难言之隐呢？

所以，综上所述，道光帝的即位，其实也还是包含了很多宫廷秘密，需要专家进一步研究，揭开真相。





三　道光帝四惩亲弟弟


道光帝有一个弟弟叫绵恺，乾隆六十年六月二十二日生，比道光帝小13岁，他是嘉庆帝孝和睿皇后所生，是同父异母的兄弟。嘉庆帝死后，道光即位，做了皇帝，晋封绵恺为亲王。随之，分府出宫。

可是，绵恺出宫以后，却屡遭皇兄惩戒，历史上有4次记录：

一次是道光三年正月，受到道光帝惩戒。《清史稿》中这样记录：“旋以福晋乘轿径入神武门，坐罢，罚王俸五年。上奉太后幸绵恺第，仍命内廷行走，减罚王俸三年。”就是说绵恺的福晋钮祜禄氏给他惹了祸，在宫中参加完活动后，回王府，理应走偏门，该福晋却大胆走了皇帝走的中门，被人发现后，奏参给道光帝，道光帝下旨，罚绵恺王俸5年。绵恺的生母，当今太后闻知后，赶忙为儿子求情，才得以部分宽免。

第二次是道光七年，绵恺犯了宫中的规矩，就是私自与太监交往，这是大清家法不允许的。开始，绵恺看中了太监张明得，私相往来，结果，张明得到了升平署，关系也就断了。后来，绵恺又看上了升平署的太监苑长青，并把这个太监带出了宫廷，在王府中私养起来。这件事，被告发，绵恺不认账，内务府便在宫外抓住了苑长青。道光帝得到奏报，大怒，将绵恺由亲王降为郡王。但是，毕竟是皇弟弟，道光八年十月，道光帝想起往事，自己和绵恺的快乐时光历历在目，又赏还了他的亲王，但下谕旨，要“加意检束”。

第三次是道光十三年五月，因为绵恺办理孝慎皇后丧事的时候，随意扩大了丧仪：“百姓如丧考妣，四海遏密八音”。道光帝非常生气，下旨惩戒绵恺：“于义未协，退出内廷，罚王俸十年”。孝慎皇后是道光帝的第二位皇后佟佳氏，嘉庆十三年就奉旨与旻宁成婚，道光即位后，做了13年皇后。孝慎皇后一生为道光帝生育了一位公主，被封固伦公主。道光是三年四月，皇后患病，二十九日病逝。道光帝立即委派亲王绵恺办理丧事，绵恺为了表示自己对皇兄的效忠，想通过大办皇后丧事来取悦于道光帝。可是，道光帝是一个很保守的帝王，不想夸大皇后丧事，便痛斥绵恺办事不着边际，做了上述惩戒绵恺的决定。绵恺很是失望，没想到自己的一片热情，换来了皇帝的惩罚。

第四次是道光十八年五月，民妇穆氏向都察院控诉，其夫穆齐贤被绵恺因故囚禁。都察院一看涉及到绵恺，便把这件事报告给了道光帝。道光帝十分重视，命定郡王载铨和军机大臣穆彰阿查处这个案子。穆彰阿总结出绵恺的三宗罪：一是收养戏子全顺、全禄，二是任意苛罚下属俸饷；三是在王府和寓园囚禁包衣、太监等下人达到82人。得到报告，道光帝十分生气，一怒之下，革去了绵恺的一切差事，并革去王爵。不久，道光帝还是照顾了这个弟弟：“复降郡王”，算是给皇太后点面子。

可是，绵恺经过这么多事情，已经心灰意冷，对前途失去信心，随之，他患病了，半年后病故，年仅44岁。





四　道光帝节俭嫁女儿


道光帝继承了父皇嘉庆帝节俭的美德，同时，又发展了嘉庆帝的节俭做法。在他即位之初，就颁发了《声色货利论》，阐述了自己节俭治国的方略。

道光帝认为，国家承平日久，难免“渐生侈靡”，一定要在源头上加以遏制。同时，他要求官员要了解百姓的“稼穑之艰”，一根丝一粒米都是百姓的血汗，要倍加珍惜。道光帝最宝贵的地方，是他对节俭的认识。他认为：“俭者，福之源也。”把俭朴看作是幸福的源泉，是道光帝几十年如一日坚持俭朴治国的内在动力。

道光帝节俭的事例很多，史籍有所记载。

比如道光帝规定上朝不奏乐，还宫不举行仪式，不设仪仗。他认为这些都是没有用处的繁文缛节，不仅浪费而且耗时间。

比如道光帝崇尚节俭饮食，规定“每日只点四篮。”相传，有一次皇后生日，只让用猪肉打卤面赏赐内廷各位主子，要知道，这可是从来没有过的事情。

比如道光帝穿衣服十分节俭，曾经在穿破的套裤上打补丁。这件事被朝臣看在眼里，便有人想模仿。宠臣曹振镛的裤子破了，也打了补丁。不管曹振镛的衣服是否破了，也不管道光帝的套裤是否真的破了，道光帝的这种做法，对当时的风气还是有一定的影响的。

道光帝最为明显的节俭行为，是他规定了皇室成员的婚庆礼仪。他规定，皇子、公主结婚，除了必须的各种跪拜礼仪之外，要一切从俭：“嗣后皇子、皇孙一经指婚，其福晋父家置备妆奁不得以豪华相向，一概务从节俭。”这个规定记载在《光绪朝东华录》中。我们查阅史料，发现道光帝的公主出嫁，遵从了节俭办事的原则。

道光帝的四公主，即寿安固伦公主，生于道光六年（1826）四月初六日，母亲为孝全成皇后，当时为全贵妃。因为之前的三位公主都已早逝，四公主便是实际意义的长公主，加之是皇后所生，所以，四公主出嫁的时候，道光帝十分重视。但是，因为道光帝一贯的节俭原则，还是俭办了公主的婚庆大事。

道光二十一年（1841），四公主16岁，被父皇指配，下嫁给蒙古台吉德穆楚克札布。按照规定，纳采礼这一天，额驸要到午门献一九礼：骆驼一、马八匹；次日，进宴九十席，羊九九只（81），酒五九（45）瓶。结婚当天，额驸要到午门献九九礼：马二九（18）、甲胄二九（18）、骆驼六、羊九九（81）酒五九（45）；进宴九十席。

但是，道光帝指示，额驸进献的一九礼可以施行，九九礼停止进献。并指示，今后的所有公主下嫁，一律停止九九礼。而且，还取消了成婚时盛大的宴会。道光帝最宠爱的四公主下嫁仪式就这样简单地结束了。





五　道光帝风光葬女儿


道光皇帝虽然一生节俭，但是，他也有铺张的时候。在东陵的东侧，马兰峪以东三里的许家峪村，有一座规模不菲的公主园寝，当地人叫做公主陵。这里埋葬着道光帝的两个皇女和两个皇子，共四人。这四个人，其实是四个孩子，最大的7岁，最小的仅有一个多月大小。道光帝为了埋葬这四个孩子，不惜花费银两，修建了这座园寝。

这座公主园寝的建筑规制为：享堂三间，两侧为卡子墙；园寝门一座；宫门三间一门，绕以朱垣，绿琉璃瓦盖顶；宫门外有东西厢房各三间，围墙八十丈。除没有碑亭外，其余各建筑与清代陵寝建筑规制大体吻合。《钦定礼部则例》里记载：“固伦公主若有子孙奏请建碑给谥者，准其立碑勒文”而端悯固伦公主仅七岁就死了，不符合立碑亭条件，所以本园寝没有碑亭。

享堂是该园寝的主体建筑。它位于宫门与宝顶之间，堂内供放神牌，是祭祀的主要场所。建筑形式为单檐硬山顶，有前廊，绿琉璃瓦盖顶。享堂的彩画很独特，除了有旋子彩画以外，还在几处梁架上加进一些山水花鸟的图案，生气勃勃，带有苏式的彩画的意味。一般讲，旋子彩画适用于比较庄严肃穆的陵寝建筑中，东陵的建筑彩画都属这一种，而苏式彩画则是在五彩的花边内加绘灿烂的内容，山水花鸟，人物图案，内容丰富，情节感人，体现生活气息，给人以美的感受。

大门，相当于帝后妃陵寝的宫门，位于园寝的中轴线上，单檐硬山式建筑，绿琉璃瓦盖顶，面墙均为城砖灰砌，抹饰黄泥，提刷黄浆挑檐石，角柱石均为青白石。

端悯固伦公主园寝建筑规制虽小，但总占地面积约为七千九百四十二平方米。道光帝让他的儿女们到阴间也要享受高人一等的特殊待遇。这正是封建统治阶级劳民伤财，奢侈无度本性的真正体现。道光帝这四个孩子中，有两个公主，两个皇子：

端悯固伦公主，为道光帝第一女，生于嘉庆十八年十月初二日酉时，其生母为潜邸继妃佟佳氏，即孝慎成皇后。死于嘉庆二十四年十月二十日，年仅七岁，追封为郡主，嘉庆二十五年九月追封为端悯固伦公主，道光七年奉安公主园寝。

二公主为道光帝第二女，生于道光五年正月十三日子时，其母为祥嫔钮钴禄氏，后业封祥妃。皇二女仅活半年，于道光五年七月十四日死，未封，与端悯固伦公主同时葬入公主园寝，宝顶设于固伦公主宝顶西。

二阿哥奕纲为道光帝第二子。生于道光六年十月二十三日亥时，其母为静嫔博尔济锦氏，即后来的孝静成皇后。道光七年二月初八日死，时年两岁，道光三十年正月，咸丰帝追封为顺郡王，谥曰：和，和端悯固伦公主、皇二女同日入葬，其宝顶设在固伦公主宝顶之东。

三阿哥奕继，为道光帝第三子，生于道光九年十一月初七日午时，与皇二子奕纲为同母所生，道光十二月二十八日死，仅活了一个多月，道光三十年正月，咸丰帝追封他为慧郡王，谥曰：质，道光十一年十一月十二日葬入公主园寝，其宝顶在最东边，这四个宝顶自西至东一字排开。





六　道光帝的四个皇后


道光帝一生有4位皇后，按时间顺序依次为：孝穆皇后、孝慎皇后、孝全皇后、孝静皇后。其实，道光帝生前只有3位皇后，孝静皇后为道光帝死后，咸丰帝晋尊的皇太后。这四个女人，可以说是地位煊赫，深得帝宠。可是，她们有一个共同的特点，那就是寿命不永。孝穆皇后活了27岁，孝慎皇后43岁，孝全皇后32岁，孝静皇后43岁。

孝穆皇后，钮祜禄氏，其父为户部尚书、一等子布颜达赉。孝穆皇后是旻宁做皇子时的第一个女人，是在嘉庆元年十一月二十四日，奉旨与15岁的旻宁成婚的。孝穆皇后比旻宁小一岁，两个人婚后很是和谐。可是，由于年龄较小，懵懂无知，婚后的孝穆皇后并没有生育。直到嘉庆十三年，已经结婚13年了，孝穆皇后仍然没有生育一儿半女，却病逝了。这一年，她年仅27岁，离丈夫做皇帝还有12年的时间。

孝慎皇后，佟佳氏，满洲镶黄旗人，世袭三等承恩公、追封一等公舒明阿女，旻宁的继室福晋。她比旻宁小8岁，在孝穆皇后去世之后，嘉庆十三年十二月十八日，被赐婚给旻宁，行成婚礼，赐宴如仪，成为旻宁的正室福晋。嘉庆十八年（1813年）七月初三日，佟佳氏生旻宁长女，两月后，旻宁被封为“智亲王”，佟佳氏也成了亲王福晋。很可惜，旻宁的长女在嘉庆二十四年（1819年）十月二十日，患病不治而去世，年仅七岁，嘉庆帝还特意下旨，追封她为郡主。尽管如此，佟佳氏也很是失落，因为这是她仅有的一次生育。道光帝即位后，对佟佳氏格外眷顾。一是将早殇的长女由郡主追封为固伦公主，尊号为端悯固伦公主，并为之修建了豪华的公主园寝；二是晋封其兄裕宽为一等承恩侯，这是一种特殊的恩宠；三是道光二年（1822年）十一月，道光帝册立佟佳氏为皇后，算是给了佟佳氏一个最好的礼物，佟佳氏从此过上了一人之下万人之上的优裕生活。唯一一个遗憾的是，她再也没能生育孩子。道光十三年（1833年）四月二十九日，佟佳氏竟然因病去世，这一年，她43岁。

孝全皇后，钮祜禄氏，满洲镶黄旗人，父亲为三等承恩公颐龄。她生于嘉庆十三年（1808年），比道光帝小26岁。她出生那年，道光帝的第一位皇后——孝穆皇后已经去世了。孝全皇后是道光帝最喜爱的女人，她的晋升非常顺利：道光元年（1821年），14岁选秀入宫，封贵人；道光二年（1822年）七月，15岁晋全嫔；道光三年（1823年）二月十二日，16岁晋封为全妃；道光五年（1825年）四月十三日，18岁晋封为全贵妃；道光十三年（1833年）八月十五日，26岁晋封为全皇贵妃；道光十四年（1834年）十月十八日，27岁册立为皇后。道光五年二月二十日，17岁的全妃生下第一个孩子皇三女；就在当年夏天，全妃再次怀孕，道光六年四月初六，生下第二个女儿皇四女，后封寿安固伦公主；道光十一年六月初九丑时，全贵妃生下皇四子奕詝，也是道光帝当时实际的长子，这就是后来的咸丰帝。钮祜禄氏生长在南方，心灵手巧，极得帝宠。道光十四年十月十八日，因为孝慎皇后已经去世，道光帝册立钮祜禄氏为皇后。这样，钮祜禄氏成为炙手可热的中宫皇后。可惜的是，道光二十年正月十一日，钮祜禄氏突然驾崩于皇后寝宫——钟粹宫，年仅32岁，死因不明，这是一桩清宫疑案。

孝静皇后，宣宗孝静成皇后博尔济吉特氏，刑部员外郎花郎阿之女，生于嘉庆十七年五月十一日，小道光帝30岁。初入宫为静贵人，道光十四年晋为贵妃，二十年为静皇贵妃。孝静皇后是四个皇后中生育最多的一位。道光六年，生皇次子奕纲；道光九年，生皇三子奕继；这两个皇子都很小就夭折了。道光十年十二月初七，生皇六女，初为和硕公主，道光二十四年二月被加封为寿恩固伦公主，指配景寿。道光十二年十一月二十一日，21岁的静妃生下她最后一个孩子皇六子奕訢，也就是后来的恭亲王。道光帝去世后，由于她是咸丰帝的养母，很受皇帝尊崇。咸丰五年七月，太妃病笃，被尊为康慈皇太后。九天后崩逝，年仅44岁。





七　道光帝的妃嫔多遭降黜


有人说，道光帝具有内向的性格特征，很有道理。经过查阅史料，发现道光帝还具有喜怒无常的性格特征。这里，我们从道光帝后妃的宫廷经历中看得最清楚。

道光帝有后妃23人，其中，皇后4人，皇贵妃1人，贵妃3人，妃3人，嫔5人，贵人4人，答应1人，常在1人，女子1人。这些女人共为道光帝生育了19个孩子，其中皇子9人，公主10人。

道光帝的这些后宫嫔御，大都有一个坎坷的经历。其中，被降格是很平常的事情。本来，后妃之中，身份来之不易，只要是升上去了，没有大的过错，是不能给降格的。但是，道光帝的妃嫔却大多都有被降黜的经历，实在是一个很奇怪的宫廷现象。

庄顺皇贵妃，乌雅氏，小道光帝40岁。进宫之初就是贵人，但不久却被降格为常在。尽管如此，乌雅氏后来深得帝宠，有了连续的生育。

彤贵妃，舒穆禄氏。郎中玉璋之女。入宫后，由贵人、嫔、妃而升为贵妃，并且生育了3个公主。可是，就在道光二十四年三月十七日，生下十公主后，九月初十却突然被降为贵人，连降三级。一直到道光帝去世，身份没有改变。究竟是何事，惹的道光帝这么气愤，无从查考。

成贵妃，钮祜禄氏，入宫后，反复升降。道光八年封贵人，不久，降为常在。道光十六年，再封为贵人。道光二十五年，晋为嫔。4年后，又降为贵人。一直到丈夫去世，也没有改变。

佳贵妃，郭佳氏。初入宫为贵人，道光十六年晋为嫔，四年后的道光二十年，被突然降为贵人，直到丈夫去世，才时来运转。

祥妃，钮祜禄氏，郎中久福之女。进宫后为贵人，道光三年晋封为嫔，第二年再晋为妃。接着，道光五年生公主、道光九年生公主、道光十一年生皇子。令这个女人没有想到的是，自己生育了三个孩子，还有一位皇子，却在道光十七年，被突然连降两级，由妃子降为贵人。

珍嫔，赫舍里氏。珍嫔身世较好，父亲是一位按察使。入宫，初为贵人，道光四年，晋为嫔，道光五年，再晋为妃子。但是，好景不长，道光六年，就突然被降为嫔，并把已经打造的珍妃金印、金册交给造办处熔化。

顺嫔，那拉氏，道光四年为常在，不久晋为贵人，道光九年降为常在。

豫嫔，尚佳氏，入宫之初封为常在，道光二十年被降为答应。

恒嫔，蔡佳氏，道光十四年才进入后宫。初，被封为贵人，先降为常在，再降为答应。

李贵人，内务府郎中善宝之女，比道光帝小45岁。李氏14岁入宫，被封为常在，几个月后，被降为答应。

那贵人，正白旗人，比道光帝小43岁。道光十九年封常在，二十年晋贵人，二十一年降为常在，二十五年再降为答应。

睦答应，赫舍里氏，满洲正黄旗人。道光二年为贵人，道光十年晋为嫔，但是，第二年突然被降为贵人，不久又被降为答应。

刘官女子，刘氏，应为汉女。道光十三年为答应，但到道光十五年，却被降为刘官女子。

由上我们可以看出，道光帝的后宫之中，有这么多的女子被降级，使得这些妃嫔心情极度忧郁，以致有的人因此而丧命。但是，却有三位妃嫔，在经历了这些难以接受的降黜之后，却能苟延残喘，寿及高数。她们是：成贵妃，活了76岁；佳贵妃，活了75岁；豫嫔，活了82岁，豫嫔则成为道光帝所有后妃中最高寿的一位。分析其原因，这三位高寿的女人，在道光朝都没有生育，都在道光帝去世之后，得到后世儿孙皇帝的礼貌晋升，日子一天比一天好，所以，才心宽体胖地活到了高寿。





八　道光帝生育最多的两个女人


道光帝的23位后妃之中，只有7位生育了孩子，不及后妃总数的三分之一。其中，有两位女子居然各生育了4个孩子。

孝静皇后比道光帝小30岁，姓博尔济吉特氏，蒙古族。刑部员外郎花郎阿之女，死后抬入满洲正黄旗。

孝静皇后的后宫升迁经历是逐步的。初入宫，仅为静贵人。道光六年，刚刚13岁的静贵人怀孕了，当年十月生皇次子奕纲，静贵人母以子贵，于当年晋升为静嫔。四个月后，奕纲夭折。道光帝反而意外地诏封其为静妃，地位明显上升。

道光九年，静妃生皇三子奕继，仅仅二十几天后，此子就夭折了。道光十年，静妃生皇六女，初为和硕公主，道光二十四年被加封为寿恩固伦公主，下嫁给景寿。道光十二年，21岁的静妃生下她最后一个孩子——皇六子奕訢，也就是后来的恭亲王。道光十四年，被晋升为静贵妃。道光二十一年，再晋升为静皇贵妃，总摄后宫。道光帝去世后，皇四子奕詝即位，是为咸丰帝。由于博尔济吉特氏是他的养母，遂在咸丰五年尊为皇太后。不久，孝静皇后去世，终年44岁。

道光帝后妃中的第二个生育冠军是庄顺皇贵妃，乌雅氏。乌雅氏小道光帝40岁，比孝静皇后小10岁，父亲是笔帖式灵寿。初入宫，被封为琳贵人，但不知何故，被降为秀常在。尽管如此，乌雅氏没有气馁，而是谨慎地侍奉道光帝，接着，有了丰富的生育经历。道光十九年晋为琳贵人，二十年再晋为琳嫔，这时，她已经怀孕了，随即生下了皇子奕譞，这年她仅仅19岁。道光二十二年，21岁，生皇九女寿庄固伦公主；道光二十四年，23岁，生皇八子奕詥；道光二十五年，24岁，生皇九子奕譓。

但是，乌雅氏并不长寿。同治五年，乌雅氏一病不起，到十一月初七日，她病逝了，年仅45岁。





九　道光帝两悼父皇成泡影


嘉庆二十五年七月二十五日，正在承德避暑的嘉庆帝暴亡于兹。道光帝一面筹划即位，一面筹办大行皇帝的丧事。八月十二日，嘉庆帝的梓宫自避暑山庄启行，走了11天，才到达北京，停灵于乾清宫。九月初十，梓宫再移到景山观德殿。道光元年三月十一日，嘉庆梓宫奉移昌陵，三月二十三日，葬入地宫之中。

就在这次嘉庆帝奉安大典中，道光帝想到自己得位于父皇，想到父皇的灵柩一旦葬入地宫，将永远不见，所以在二十二日这一天，道光帝到梓宫前，大哭一场，表达出思念之情。二十三日，是嘉庆帝大安的正日子。道光帝亲自扶着嘉庆帝的梓宫，进入地宫宝床之上。当他看到将要封掩地宫墓道的时候，便再一次痛苦失声。这是他与父皇的最后告别了，所以，哭得格外伤心。

为了表达自己对父皇的孝心，道光帝早就下旨，在嘉庆帝去世一周年的时候，他一定亲自到陵寝扫墓祭奠，因为周年大祭是最重要的礼仪了。可是，天有不测风云，道光帝的这个简单地愿望，居然没有能够实现。

这年的七月，雨水出奇的多，从十八日开始，雨就下个不停，京城地区大雨滂沱，真是很闹心。一直到十九日，大雨还在下。看看再也不能等了，道光帝便在二十日这天，冒雨前进。可是，雨越下越大，道路积满了水，已经泥泞难走。道光帝在万不得已之下，不得不掉头回宫。

回到宫中，道光帝焦急地等待办法，可巧，将近中午的时候，雨终于停了下来。道光帝大喜，认为机会来了，于是，他制订了一个严密的计划，要在二十二日出城，日夜兼程，赶往昌陵，祭奠父皇。于是，他加紧布置。

八月二十二日，道光帝陪护皇太后，从禁城出发。刚出来的时候，天气还是很好的，没想到的是，车队一过卢沟桥，又变天了，不一会儿，大雨就下来了。道光帝失声大叫，真是天不作美。道光帝并没有失去信心，坚持要等。可是，他很快就得到报告，良乡以南，已是一片汪洋，再也不能前进了。道光帝长叹一声，这个周年是不能在陵前尽孝了。二十四日，回到宫中，大祭礼不得不请绵忻代为行礼。道光帝真是伤心极了。道光二年，嘉庆帝二周年祭日，道光帝没有安排前往昌陵的活动，而是派惇亲王绵恺前去行礼。道光三年，嘉庆帝三周年祭日，道光帝再派皇长子奕纬前往行礼。总之，嘉庆帝的三个周年，道光帝都没有参加。

这也难怪，嘉庆帝死于七月底，正是北方多雨的季节。看来，道光帝要虔诚地尽孝还要想个两全之策。嘉庆帝的三周年刚刚过去，道光帝下旨：“皇考仁宗睿皇帝三周年忌辰，恭查旧例，均系亲诣行礼。朕因秋稼尚未登场，于万不得已之中，稍为变通，特降旨改期，于九月十七日启銮。”也就是说，道光帝要到秋高气爽的季节再前往祭奠父皇。





十　道光帝不给继母建陵之谜


孝和睿皇后钮祜禄氏是道光帝的继母，生于1776年，只比道光帝大6岁。嘉庆二十五年，丈夫嘉庆帝突然在承德崩逝，道光帝旻宁即位，钮祜禄氏就由皇后，变成了皇太后。

按理，皇帝登基，就应该做两件事，一件事是给自己建陵，另外一件事是给太后建陵。道光帝即位后，便按照祖制，给自己在东陵的宝华峪修建了陵寝。可是，却没有给太后选择陵址建陵，而且，这件事一直拖了下来。孝和皇后身体不错，做了29年的皇太后，一直到道光二十九年才去世。这么长的时间，道光帝都没有给太后建陵，究竟是为什么呢？可能受到三个方面因素的影响。

一是预留分位的影响。早年，雍正帝去世之后，就在大葬雍正帝的时候，朝臣奏报，是否给健在的皇太后，也就是乾隆帝的生母孝圣宪皇后预留分位，乾隆帝拿不定注意，前去请教母后，皇太后下达了懿旨：“泰陵地宫不必预留分位。”乾隆帝这才放心地在泰陵附近选择万年吉地，为母后修建了豪华的泰东陵。这个事情，对皇太后的身后事是有影响的，就在嘉庆帝大葬地宫的时候，郑亲王乌尔恭阿、定亲王绵恩也确实向道光帝请示，是否为皇太后预留分位。不管道光帝是怎么表态的，最终是封堵了昌陵地宫，皇太后要想葬进去，必须要打开地宫，打开四道石门，才可以进入。看来，这是不可能的。但是，毕竟受到了一定的影响。

二是道光帝的因素。这是最关键的因素。其实，为皇太后选择万年吉地，既是他的责任，又是他的义务。但是，道光帝似乎和这个非亲生的皇太后，多有掣肘，关系相当微妙。有专家考证，嘉庆帝临终之际，拿不出由谁来做皇太子的秘密诏旨，才使得旻宁在仓促之中，找到了嘉庆帝随身的一个小金盒，里面据说有旻宁为皇太子的诏书。但是，这件事情的真假，现在史学界是有争论的。有人认为，根本就没有这么一回事，是道光帝篡夺的帝位。为此，他还派人星夜赶到北京圆明园，软禁了皇太后，逼迫她下懿旨，拥立自己继承皇位。所以，道光帝和皇太后之间有难以表达的矛盾。自然，也就没有动力为之建陵。

三是皇太后的因素。孝和皇后并非旻宁的亲生母亲，自然心存芥蒂。所以，在嘉庆帝崩逝之后，她自然存有私心，想立自己的儿子做皇帝，这是人之常情。孝和皇后有两个儿子，均长大成人。嘉庆帝去世的时候，他的长子绵恺25岁，已经是很有成绩的皇子了。尤其是嘉庆十八年，林清事变中，《清史稿》记载：“绵恺随宣宗捕贼苍震门，得旨褒嘉。”而到嘉庆二十四年，就被封敦郡王。所以，嘉庆帝是否想把皇位传递给绵恺，也未可知。话说回来，即使嘉庆帝不想这么做，孝和皇后是否这么想呢？道光帝即位后，绵恺多次遭到惩戒，虽然事出有因，但是，仍然有人怀疑，这是道光帝借机打击报复的结果。所以，皇太后很是为难，关系越来越微妙，一定不便向道光帝提出建陵的要求。就这样，一直拖了下来。

道光二十九年十二月十一日，皇太后去世，终年74岁，没有看到自己的陵寝。道光三十年正月十二日，道光帝才不得不为她选择了万年吉地：“昌陵以西择有吉壤，拟为大行皇太后吉地，今谨定为昌西陵。”这次，道光帝真的想为太后建陵了，可惜，两天后，他也死了，为孝和皇后建陵的大事就此落在了咸丰帝的身上。

咸丰帝一个人肩挑父皇和祖母两个人的大丧事情，已经是力不从心。所以，在为孝和皇后建陵的时候，多有将就。不仅缩小了昌西陵的规模，还减杀了昌西陵的规制：隆恩殿、东西配殿、隆恩门具改为三间，裁掉地宫宝顶上面的方城和明楼等等，使得昌西陵成为清代最为逊色的一座皇后陵。





十一　道光帝三次迁陵


一位皇帝去世之后，一生只能建一座陵寝，这是毋庸置疑的事情。可是，令人意想不到的是，道光皇帝一生却为自己建过三次陵寝，也就是说，他曾经三次迁陵。

第一次建陵。道光皇帝做皇子时，于嘉庆元年，娶了比自己大一岁的钮祜禄氏为福晋，这就是他的第一任老婆了。可是，孝穆皇后并不长寿，到嘉庆十三年，她就病逝了，年仅28岁，这时的旻宁是27岁。旻宁很思念钮祜禄氏，便遵照父皇之命，在京城附近的王佐村为钮祜禄氏修建了园寝。嘉庆十六年十一月十七日，钮祜禄氏便以王子福晋之礼，葬入王佐村园寝。事隔十年，旻宁继承了皇位，追封钮祜禄氏为孝穆皇后。接着，讨论皇帝的万年吉地大事。道光帝想在王佐村建陵，做法就是扩建孝穆皇后的园寝，王公大臣赶忙照办。

可是，在实际操作时发现了问题：一个是面临破坏祖制的风险。早在乾隆年间，乾隆帝就制定了东西陵分葬的昭穆之制，也就是父子分开来埋葬，东陵葬父亲，西陵葬儿子。这是大清家法，不能违背。道光帝如果在王佐村建陵，那就既不在东陵，也不在西陵，严重违背了乾隆的诏旨。为此，王公大臣纷纷上书，劝阻道光帝改变做法。二是侵占百姓的利益。王佐村园寝要想建成皇帝陵，必然要扩大规模。这样，经过王公大臣踏勘，发现需要迁走一座村庄，并要迁走很多座百姓的坟。这就严重侵害了老百姓的利益。朝野上下议论纷纷，很是不满。道光帝一看阻力很大，便不得不下了一道谕旨：“万年吉地仍按昭穆相建，于东陵界内选择万年吉地。”王佐村园寝就此废弃。

第二次建陵。道光帝做出了在东陵建陵的决定后，便于道光元年开始选址筹建。在建陵这个问题上，道光帝有一个宗旨，他曾说过：“总以地臻全美为重，不在宫殿壮丽以侈观瞻。”就是说，建陵时，风水是第一位的，而建筑大小并不重要。

道光帝选中了东陵的绕斗峪，便把绕斗峪更名为宝华峪，开始了大规模的陵寝营建工程。历经六个寒暑，宝华峪陵寝完工了。道光皇帝极为高兴，大加奖赏了承办大臣，包括绵课、戴均元、英和、穆彰阿等。并于道光七年九月二十二日，把王佐村地宫中的孝穆皇后迁葬于此。

事情本来已经结束了，可是，让人意想不到的事情发生了。道光八年，东陵守护大臣上奏，宝华峪地宫之中出现了渗水。渗水非常严重，地宫内积水最深处竟然达到一尺七寸，将棺床上孝穆皇后的棺材都淹了二寸。道光帝极为震怒，他做了两个决定：一是严惩承办大臣，罚款，免官，流放等；二是再选吉地，废掉这处已经建好的陵寝。就这样，已经经营多年的豪华陵墓被废掉了，葬进地宫多年的孝穆皇后被迫第二次被抬出地宫。

第三次建陵。既然废弃了东陵宝华峪陵寝，道光帝要在哪里建陵呢？王公大臣开始并不了解。于是，有人建议，还在东陵界内选择吉地，因为这是大清家法。但是，让人意想不到的是，道光帝居然不想在东陵建陵了。他这次不顾一切了，竟然派出大批风水先生，在密云、房山、蓟州、易州等处，肆行选择万年吉地，也有好多说帖递了上来，反正就是不在东陵界内选择。最终，他相中了西陵界内的龙泉峪，作为自己的万年吉地。

龙泉峪工程自道光十一年十一月初八日开工建设，到道光十五年工程结束，历时4年多的时间，耗银240多万两，陵寝被定名为“慕陵”。道光帝于是把孝穆皇后的梓宫再次迁葬于此。这样算来，孝穆皇后的棺材前后被迁葬了3次之多，真是前所未有之事。





十二　道光帝慕陵别具一格


道光帝经过反复权衡，终于在西陵界内营建了慕陵。这个慕陵的修建，至少造成两个那种影响：

一是严重破坏了大清家法。早在乾隆年间，乾隆帝在营建自己陵寝的时候，就很是犹豫，因为他的父皇雍正帝不在东陵建陵，而是跑到易州另辟蹊径，建设了泰陵，首先破坏了子随父葬的先河，这才有乾隆帝即位之后，到处选择万年吉地的事情发生。但是，不管怎么样，乾隆帝还是回归到了东陵，在圣水峪这个地方，修建了裕陵。为此，乾隆帝制定了父子分葬的昭穆之制，规定以北京为核心，经营东陵、西陵两大陵区，父亲葬在东陵，儿子就葬在西陵，父子地下不相见，爷爷和孙子相见。为了实现这个家法，乾隆帝先给自己的儿子嘉庆帝在西陵界内选择了万年吉地：“嗣皇帝万年吉地自应在西陵界内卜择，著各衙门即遵照此旨，在泰陵附近地方敬谨选建。”这样，乾隆帝的家法就率先实现了，后世子孙应该没有条件地遵从。道光帝的慕陵建在西陵，就公然破坏了乾隆帝的这个家法。

二是为以后皇帝建陵留下了恶例。道光帝公然在西陵建陵，对后世具有榜样的作用。他去世后，咸丰帝即位，在选择万年吉地的时候，也是在东西陵两地选择。按理，他没有别的出路，父皇既然葬在了西陵，他只能在东陵选择，可是，由于父皇做出了榜样，咸丰帝也在西陵选择过陵址，只是最终没有看上而已。咸丰帝去世，同治帝即位，霸道的慈禧太后，竟然不顾祖宗家法，悍然在东陵界内为儿子选择了万年吉地，修建了规制独特的惠陵，这不能不说是受到道光帝的恶劣影响。

道光帝修建的慕陵很有特点，给后人一种耳目一新之感：

1、慕陵的名字与众不同。清代陵寝命名，都以对江山社稷有利为原则，并不以个人好恶为标准。比如永陵，是江山永固的意思；福陵是福祉惠及百姓和子民；昭陵是大清皇帝功绩昭显天下之意；孝陵是大清皇帝孝养天下，以孝治天下之意；景陵是皇帝功绩显赫，令人敬仰之意；泰陵是国泰民安，江山永固之意；裕陵不言而喻，康乾盛世，国家富足之意；昌陵则是祈望国家永远昌盛之意。那么，道光的慕陵是什么含义呢？道光帝的牌坊上这样写道：“敬瞻东北，永慕无穷，云山密迩，呜呼，其慕与慕也。”这段文字明确道出了道光帝的良苦用心，他之所以要在西陵建陵，就是为了追随他的母后孝淑睿皇后和父皇嘉庆皇帝。慕陵的含义也就变成了追慕父皇的意思。这就与以往的命名方式大为不同，把很重要的陵寝命名，变成了皇帝追慕父皇的个人行为。

2、陵寝的规制突破以往。慕陵的规制十分独特，裁掉了石像生；神道不与泰陵相连接；隆恩门、东西配殿、隆恩殿由五间改为三间，隆恩殿由重檐变为单檐；裁掉了方城、明楼；改三座门为石牌坊；地宫中增设龙须沟，以利于排出地宫积水；地宫宝顶做成蓑衣顶；把三路三孔桥缩减为一路三孔桥；裁掉大碑楼和二柱门，等等。总之，一句话，道光帝的慕陵就是追求标新立异。

慕陵的这种规制，对以后陵寝的建设产生了影响，后来的咸丰、同治、光绪在建陵的时候，多有借鉴。





第九章　咸丰帝奕詝



一　咸丰帝的两个母后


咸丰帝一生坎坷，表现在很多方面。尤其是他有两个母后，表面看多了一层关爱，实际上是否给这位战乱皇帝带来温暖了呢？

亲生母亲，孝全皇后，钮祜禄氏。钮祜禄氏小的时候，随其父颐龄到苏州府，在苏州长大。苏州之地物华天宝，人杰地灵，培养了钮祜禄氏机敏的性格。而且钮祜禄氏长得很漂亮，更平添了几分灵气，养成了江南女子的纤巧秀慧。除了刺绣、诗书外，钮祜禄氏还学会了七巧板拼字游戏，而且格外出色，入宫后，曾把这个游戏带进宫廷之中。《清宫词》中就曾这样记录：“蕙质兰心并世无，垂髫曾记住姑苏，谱成‘六合同春’字，绝胜璇玑织锦图。”

所以，钮祜禄氏入宫后，平步青云，晋升很快。道光元年（1821年），选秀入宫，封贵人，年14岁；道光二年七月（1822年），晋封为嫔，年15岁；道光三年二月十二日（1823年），晋封为全妃，年16岁；道光五年四月十三日（1825年），晋封为全贵妃，年18岁；道光十三年八月十五日（1833年），晋封为全皇贵妃，年26岁；道光十四年十月十八日（1834年），册立为皇后，年27岁。

道光帝很宠爱钮祜禄氏，这对于内向、保守的道光帝来说很是难得。钮祜禄氏为道光帝生育了两个女儿和一个皇子，皇子就是奕詝。可以说，道光帝对钮祜禄氏是久宠不衰的。

但是，钮祜禄氏心术很重，对小奕詝的关心不会太多。一是对权势的追逐。后宫妃嫔如云，怎么才能宠冠后宫，是她苦苦思索和追逐的目标。道光十三年，孝慎皇后去世后，她的机会终于到来。就在这年的中秋节，她以皇贵妃的身份摄六宫事，第二年，顺利入主中宫，这是她梦寐以求的事情。二是努力把自己的儿子立为皇储，这更是她要努力做到的事情。可是，当时的皇储竞争是很残酷，也很激烈的。怎么才能实现呢？钮祜禄氏绞尽脑汁，最终还丧了性命。《清宫词》中这样记载：“如意多因少小怜，蚁杯鸩毒兆当筵，温成贵宠伤盘水，天语亲褒有孝全。”说的是，孝全皇后为了达到儿子为皇储的目的，企图毒杀其他皇子，最终被皇太后赐死。这一年，孝全皇后36岁，儿子奕詝10岁。

继母。亲生母亲的突然离世，给奕詝以沉重的打击。父皇把他交给了时年29岁的皇贵妃博尔济吉特氏抚养，从此，博氏成了奕詝的养母。博氏对奕詝很好，耐心尽力地抚养，形同己出。其实，博氏已经是4个孩子的母亲，唯一存活的皇六子奕訢只小奕詝一岁。道光三十年，老皇帝去世，奕詝即位。奕詝会怎样对待这位养母呢？

令博氏很失望，奕詝没有晋封她为皇太后，只是例行公事的每天去她的寝宫问安。直到咸丰五年七月初一，才在万不得已之下，尊封博氏为皇太后，8天后，博氏去世了。咸丰帝又大大减杀了她的丧葬规制和规模：一是不给她系宣宗的谥号，不称“成皇后”。这是一种极不公正的待遇；二是不亲送梓宫。按理，皇太后大安，皇帝必须亲送梓宫到陵寝，可是，咸丰帝没有去；三是不给皇太后单独建陵，当然有经济上的原因，更为重要的则不是。





二　咸丰帝的姐妹


咸丰帝有姐妹10人，她们是：

大姐端悯固伦公主，生于嘉庆十八年（1813）七月初三日，母为继妃佟佳氏，即孝慎成皇后。大姐比奕詝大18岁，嘉庆二十四年（1819）十月二十日疡逝，时年7岁。追封为郡主，葬许家峪园寝。嘉庆二十五年（1820）九月追封为端悯固伦公主。

二姐，生于道光五年（1825）正月十三日，母为祥妃钮祜禄氏，比奕詝大6岁。此女只活了半年多，七月十四日即殇，死后，葬入许家峪园寝。未命名，无封。

三姐端顺固伦公主，生于道光五年（1825）二月二十日，母为孝全成皇后，是奕詝的亲姐姐。道光十五年殇，年仅11岁。追封为端顺固伦公主，葬陈家门园寝。

四姐寿安固伦公主，生于道光六年（1826）四月初六日，母为孝全成皇后，也是奕詝的亲姐姐，比奕詝大5岁。道光二十一年（1841）16岁，指配德穆楚克札布，不久封为寿安固伦公主。咸丰十年（1860）闰三月初三日卒，年35岁，葬京师郊外园寝。

五姐寿臧和硕公主，生于道光九年（1829）十月十九日，母为祥妃钮祜禄氏，比奕詝大2岁。道光二十一年（1841）封为寿臧和硕公主，第二年指配给恩祟。咸丰六年（1856）七月初九日卒，年28岁。

六姐寿恩固伦公主，生于道光十年（1830）十二月初七日，母为孝静成皇后博尔济吉持氏，也就是奕詝的养母。道光二十四年（1844）二月封为寿恩固伦公主，指配景寿。咸丰九年（18E9）四月十三日卒，年30岁。

七妹，生于道光二十年（1840）七月初二日，母为彤贵妃舒穆鲁氏。道光二十四年（1844）十二月二十日殇，时年5岁。未命名，无封。

八妹寿禧和硕公主，生于道光二十一年（1841）十一月二十六日，母为彤贵妃舒穆鲁氏。咸丰五年（1855）十一月封为寿禧和硕公主，指配札拉丰阿。同治五年（1866）八月初二日卒，年26岁。

九妹寿庄固伦公主，生于道光二十二年（1842）二月十三日，母为庄顺皇贵妃乌雅氏。咸丰五年（1855）十一月封为寿庄和硕公主，指配德徽。光绪七年（1881）十月晋封为寿庄固伦公主，光绪十年（1884）二月十四日去世，年43岁。

十妹，生于道光二十四年（1844）三月十七日，母为彤贵妃舒穆鲁氏。次年正月二十日殇，无名无封。

咸丰帝的这些姐妹没有长寿的，但较之嘉庆帝的那些公主们，成活率还是高了很多。其中，四姐、五姐、六姐、八妹、九妹都长大成人，下嫁出阁。





三　咸丰帝的兄弟


咸丰帝有兄弟八人，他们是：

大哥奕纬，母亲和妃那拉氏，时为旻宁藩邸使女。生于嘉庆十三年（1808年）四月二十一日，比奕詝大23岁。道光十一年四月卒，享年25岁，谥“隐志”。咸丰即位后，又追封多罗郡王。

二哥奕纲，母为孝静成皇后博尔济吉特氏。生于道光六年十月二十三，次年二月即殇。葬入许家峪公主园寝。

三哥奕继，母亲为孝静成皇后博尔济吉特氏。生于道光九年十一月初七，同年十二月即殇。葬入许家峪公主园寝。

五弟奕誴，过继给惇亲王绵恺，母祥妃钮祜禄氏，道光十一年（1831）六月十五生，咸丰十年（1860）正月晋封为亲王，光绪十五年（1889）正月十九卒，年59岁。

六弟奕訢，母孝静成皇后博尔济吉特氏，时为静妃。生于道光十二年十一月二十一，小奕詝一岁。文宗继位，奉宣宗遗照封奕訢为恭亲王。光绪二十四年四月初十去世，年66岁。

七弟奕譞，母庄顺皇贵妃，乌雅氏，慈禧妹夫。十岁时即封为郡王，同治十一年，晋封亲王。次子载湉为光绪皇帝。光绪十六年十一月二十一日卒，年52岁。

八弟奕詥，母庄顺皇贵妃乌雅氏。生于道光二十四年（1844年）正月二十六日，道光三十年（1850年）正月，咸丰帝即位，封为多罗钟郡王。同治七年（1868年）十一月初四卒，年25岁。

九弟奕譓，母庄顺皇贵妃乌雅氏。生于道光二十五年（1845年）十月十六日。文宗即位，封孚郡王。光绪三年二月，薨，年32岁。

咸丰帝的这些兄弟，性格各异，成就不同。其中，五弟惇王奕誴赋性粗荒，书读得也不好，父皇多有厌恶，却深得百姓喜爱，有“亲民王爷”之称；六弟恭亲王奕訢，不仅才华横溢，而且极富心计，身体也不错，是道光帝很中意的皇子，在晚清政坛上颇为活跃；七弟奕譞，身为慈禧的妹夫，历练老成，处事圆滑，懂得进退，深得慈禧信赖，王府中出了两位帝王。





四　咸丰帝是瘸子吗


咸丰帝的体质素来不好，民间流传奕詝是个瘸子。事情要追溯到道光年间，奕詝作为皇子，跟随父亲到西苑行围打猎，这是清朝皇子必备的课程。可是，就在奕詝奋力追逐野兽时，不小心，他从马上摔了下来，将右腿摔伤。可以肯定，他的腿不久就痊愈了。因为在当时，奕詝和奕訢年纪相仿，而奕訢无论在相貌、才具、体质上都胜奕詝一筹，所以，如果他再是个瘸子的话，道光怎么会传位给他呢？

咸丰二年，咸丰帝去西陵祭祀他的父亲，拜谒慕陵，一切繁文缛节之后，已使他疲惫不堪。稍事休息之后，动荡的国内外形势，提醒他不能在外久留。在王公大臣的扈从之下，急匆匆回京师而去。可是，就在回京的途中，也许他太疲劳了，也许他正思忖着军国大事，神不守舍，终于又一次失足落马。这一次，他摔得不轻，他的右腿又一次骨折。为此，随驾前往的正红旗汉军副都统托云保，因护驾不利而受到惩罚。

咸丰三年十一月，是冬至南郊大祀的日子，咸丰帝应亲临行礼，可是由于腿病，他便派遣恭亲王奕訢代行。咸丰四年正月，档案记载，他的右腿仍不能正常行走。到咸丰四年四月，春暖花开，他的腿才恢复了正常，这次南郊大祀他亲自参加，跪拜和健康人一样。

由此可见，咸丰帝不是瘸子，只是由于受了两次摔伤，他的右腿比较脆弱，很有可能是季节性关节炎。





五　咸丰帝选秀女


清朝皇帝嫔御的主要来源，是选秀女。选秀女每3年举行一次。清制，所有年纪在13至17岁间的八旗满洲女子，都要按年度向户部呈报备案。过了17岁，就算逾岁了，可是，如果女子过了20岁，还未经验看，也不许嫁人。只有经过验看，未被相中，被撂牌子后，即可自由嫁人。

选秀女还有一个记名制度。经过初选而被记名的秀女，还要复选一次，未复选前，不得私下自由聘嫁。秀女记名期为5年，记名期间，每月给以银两，其数目，三品以下人员之女记名，每月给银1两，复选如再落选，才可嫁人。如果记名过5年才退名，另外加赏银20两。记名秀女如果久不复选，过了5年，仍未得到关于某女退出记名的明文，那只有终身不嫁了。

备选的秀女聚集于神武门内，按年龄排班，由太监引进贞顺门内，进入御花园。引见时，每5人为一班，皇帝选中，则留下牌子，否则就撂牌子。选看时，这些秀女立而不跪，不许乱动，不许直眼看皇帝，不许骚首弄姿，只有低眉顺眼。皇帝若停下来，问话，秀女只可简答，不可多说。当选的秀女，或为皇帝妃嫔，或指配给亲王、郡王及皇子皇孙。

咸丰九年深冬的一天，一批应选秀女被引入内殿，咸丰皇帝将亲临阅视。其中，有一位衣着单薄的少女，她的父亲是京营四品官员。由于家境贫寒，穿的很少，冻得直打哆嗦。少女见皇上半天也不出来，心中很恼火，多次想出列，主持此事的内臣惟恐出事，便强行制止。秀女们议论纷纷，只听那位少女大声说：“我听说古代就有无道的昏君，难到今天的皇上就是吗？”这时，咸丰帝就在围屏后面，少女的话他全听见了。咸丰帝很震惊，急忙走出来呵斥道：“是谁在此咆哮？”

秀女们恐怖失色，无言以对，只有那少女从容出列，在皇上前跪下道：“是我说的。”问：“你为什么说？”答：“我们这些人被引来见圣上，圣上很久不出来，天气这么寒冷，我们禁不住啊。而且，我冒死问皇上，朝廷办事，应有分寸。如今天下大乱，军事不断，军队中连军饷都发不出，城中人吃穿困难，朝不保夕。可是，皇上却今日选妃，明日挑女，不去挑选精兵良将，平定贼寇，这不是无道的昏君吗？我斗胆议论皇上，愿服死罪。”

少女的这番话把皇上问得面红耳赤，咸丰帝想发作一下，处死这位少女，可是，他又一想，这么做也无济于事。于是，他和缓了面容道：“你们这些秀女，不愿挑选的，现在可以走了。”那位少女当即叩头谢恩道：“多谢皇上开恩。”说完，站起来，招呼大家快走。众秀女早已吓丢了魂，两腿发颤，走动不了。直到发现咸丰帝早已回宫，大家才仓惶逃出。这年的大选秀女，就此草草收场。

这位少女的举动，震惊了朝野。后来，咸丰帝为挽回面子，将少女的父亲降一级调用；同时，将少女指配给宗室的某位王爷为小妾。这次秀女抗选事件，在《清宫词》中也有记载：

女伴三旗结队偕，绣襦锦袱映宫槐，

祃牙已命南征将，选秀仍闻撂绿牌。

诗词下面，有注佐证：文宗选秀女，谓东南发匪方炽，不闻朝廷选将命师。尚于此时循例选透女也？语多侃直。文宗不为罪，王壬父为之作小传。





六　咸丰帝的后妃


咸丰帝奕詝是道光二十六年（1846）六月，被秘密立为储君的。第二年，也就是奕詝17岁的时候，道光帝下旨，太常寺少卿富泰之女萨克达氏进宫，成为奕詝的嫡福晋。这是奕詝的初婚。从萨克达氏开始，不断有女人进入奕詝的嫔御行列，直到他31岁去世，奕詝共有18位有名氏的女人和其成婚。她们分别是：

孝德显皇后，萨克达氏，满洲镶黄旗，其父富泰，为太仆寺卿。咸丰帝为皇子时由宣宗道光帝于道光二十七年册赐嫡福晋，婚后仅一年多，没有生育儿女，于道光二十九年十二月十二日薨，十三日申时殓入金棺，十六日卯时行初祭礼，十八日辰时由吉安所移田村暂安处。道光三十年正月文宗咸丰帝即位，诏追封为皇后，十月册谥萨克达氏为孝德皇后。过了12年，同治元年九月从田村将梓宫移往静安庄，同治四年九月二十二日辰时，与文宗咸丰帝合葬于定陵地宫。

慈安，钮祜禄氏，满洲镶黄旗人，广西右江道三等承恩公穆扬阿之女。生于道光十七年七月十二日，初入侍文宗潜邸，咸丰二年二月封贞嫔，五月晋贞贵妃，十月册立为皇后。咸丰十一年七月，咸丰帝崩，载淳即位，慈安被尊为母后皇太后。慈安一生没有生育，却深得咸丰帝宠爱。咸丰十一年，咸丰帝崩逝，慈安与慈禧一起发动北京政变，开始垂帘听政。同治十三年，同治帝崩逝，慈安与慈禧再次垂帘听政，光绪七年三月初十，暴亡于钟粹宫，终年45岁。同年九月十七日葬入普祥峪定东陵。

慈禧，叶赫那拉氏，满洲镶黄旗人。生于1835年，死于1908年，其父为安徽徽宁池太广道惠征。咸丰元年大选秀女，那拉氏中选，咸丰二年五月初九日入宫，时年18岁，封为兰贵人。咸丰六年三月二十三日，生穆宗同治帝于储秀宫，第二天便由懿嫔晋升为懿妃。咸丰十一年七月十六日咸丰帝病逝，慈禧于慈安一起发动政变，开始垂帘听政。光绪七年，慈安暴亡后，慈禧大权独揽。慈禧太后是同治、光绪两朝的实际统治者，统治中国达48年之久。光绪三十四年十月二十一日，光绪帝薨。次日，即十月二十二日，慈禧太后因痢疾而亡，卒年74岁。宣统元年十月初四日巳时，葬入菩陀峪定东陵地宫，全部谥号为：孝钦慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙配天兴圣显皇后。

庄静皇贵妃，他他拉氏，主事庆海之女，生于道光十七年（1837年）。初入宫赐号丽贵人，咸丰四年晋封为丽嫔，咸丰五年晋封为丽妃，当时比慈禧还高一级。同年生下文宗唯一的女儿，即后来的荣安固伦公主。这位丽妃就是电影《火烧圆明园》和《垂帘听政》中的丽妃，但史实上，丽妃并没有被慈禧害死。相反，文宗死后，丽妃地位越来越高，文宗死后刚两个多月，她因“侍奉皇考有年，诞育大公主”而被封为丽贵妃。同治十三年，穆宗奉慈安、慈禧两宫皇太后懿旨，又尊她为皇贵太妃。文宗死后她又活了29年，一直到光绪十六年十一月十五日才病死，终年54岁。死后，丧礼十分隆重，德宗亲诣奠酒行礼，赠谥号为庄静皇贵妃，其金棺先后在吉安所和京西的田村暂安。光绪十九年四月十八日葬入妃园寝，其宝顶位于前排正中，位置至尊至贵。

端恪皇贵妃，佟佳氏，镶黄旗满洲头等侍卫裕祥之女。咸丰八年册封为祺嫔。十一年十月，穆宗晋尊为祺妃。同治十三年晋为祺贵妃。慈禧死后第三天即光绪三十四年十月二十五日被尊为祺皇贵太妃。宣统二年三月二十八日死，终年67岁，赠谥为端恪皇贵妃。宣统三年九月二十一日葬入妃园寝，其墓穴位于庄静皇贵妃之右。

玫贵妃，徐佳氏，正黄旗领催诚意之女，道光十八年生，咸丰三年被封为玫常在，咸丰四年晋为玫贵人，咸丰五年又降为玫常在，二十多天后又被降为徐官女子。咸丰六年又被封为玫常在，复晋为玫贵人。咸丰八年生皇二子，未及命名就夭折了。同年被封为玫嫔。咸丰十一年十月，穆宗尊封为玫妃。同治十三年晋封为玫贵妃。光绪十六年十一月初八日死，光绪十九年四月十八日同庄静皇贵妃同时入葬。





七　咸丰帝的四春娘娘


咸丰帝是历史上著名的风流皇帝，他放荡不羁的传说，在当时就传遍皇宫内外。其中，最著名的莫过于“圆明园四春”了。

《清朝野史大观》中有这样的记载：

“园中传有四春之宠，皆汉女，分居亭馆，所谓杏花春、武陵春、牡丹春、海棠春也。”

文中所记“四春”，历史上到底有无此人？成为清宫史界十分关注的问题。近年，在中国第一历史档案馆的档案中，发现了这样一条史料：“咸丰九年四月十一日，敬事房传旨：长春宫女子海棠春封为禧贵人，位在吉贵人之次。”另有档案明确记载，海棠春即禧妃。

禧妃为什么叫海棠春呢？史籍阙载。咸丰帝不仅风流放荡，且有极深的文学功底，故而很有可能将他的妃嫔冠以有趣的名字，便于在玩乐中富有情趣。我们在档案中还发现了其他3位女子的名字，总与禧妃排在一起，而且出身又都是宫女子，即：吉妃、璷妃、庆妃。看来，这就是传说中的“圆明园四春”。史料中记载的“四春”资料如下：

禧妃，察哈喇氏，内务府厨役常顺之女，咸丰九年被封为禧贵人，咸丰十一年十月封为禧嫔，同治十三年封为禧妃，光绪三年五月十六日去世，同年九月初八葬入妃园寝。

璷妃，那拉氏，满洲正白旗人，主事全如之女。咸丰五年封为璷贵人，咸丰十一年十月晋为璷嫔，同治十二年晋为璷妃，光绪二十一年四月二十一日死，光绪二十二年八月初十入葬。

吉妃，王氏，园户清远之女，正黄旗人。咸丰八年封为吉贵人，咸丰十一年十月晋吉嫔，同治十二年封为吉妃，光绪二十一年十月十六日死，光绪三十三年九月初六日入葬。

庆妃（1840—1885），张氏，咸丰九年封为庆贵人，咸丰十一年十月封为庆嫔，同治十三年为庆妃，光绪十一年五月初三日死，不知何故，奉旨以嫔礼治丧安葬。光绪十五年九月二十四日葬入妃园寝。





八　咸丰帝的子女


清朝的皇帝，从努尔哈赤开始，后妃很多，自然子女也就很多。经过统计，努尔哈赤有子女24人，其中皇子16人，皇女8人；皇太极子女25人，其中子11人，女14人；顺治帝有子女15人，其中子9人，女6人；康熙帝有子女55人，其中子35人，女20位；雍正帝有子女14人，其中子10人，女4人；乾隆帝有子女27位，其中子17人，女10人；嘉庆帝有子女14人，子5人，女9人；道光帝有子女19人，子9人，女10人。这是咸丰帝之前的皇帝，可以说都是子女成群。但是，到咸丰帝即位，他的子女锐减为三个，她们是：

皇长子载淳，即同治皇帝，母亲为懿嫔叶赫那拉氏，即慈禧太后。慈禧的父亲为安徽徽宁池太广道惠征，是一个四品官。咸丰五年六月，慈禧怀孕了，咸丰帝特颁旨，让懿嫔的母亲富察氏带两名家妇来储秀宫照顾女儿。同时，内务府送来“精奇”妈妈里10名、“灯火”“水上”妈妈里20名，由懿嫔逐一挑选各2名，进宫伺候她，又另派姥姥二名在储秀宫上夜守喜。第二年三月初九，旨派大夫分两班，每班三人在内廷值夜，以保母子平安。三月二十三日下午二时，慈禧生下了大阿哥。懿嫔母子平安分娩。总管太监立即将喜讯奏报咸丰：“懿嫔母子脉息均安，万岁爷大喜！”。咸丰帝非常高兴，赶忙提拔她：“懿嫔著封为懿妃。钦此”。就是这个孩子，彻底改变了慈禧的命运，也改变了中国的命运。

皇次子，悯郡王，生于咸丰八年二月初五日（1858），死于咸丰八年二月初五日（1858），1岁。文宗第二子，母玫贵妃。玫贵妃，徐佳氏，正黄旗人，领催诚意之女，道光十八年八月初五生，初封玫常在，四年晋玫贵人，五年四月二十四日降为玫常在，五月十七日敬事房传旨降为宫女。这真是一件奇怪的事情，怎么会在这么短的时间之内，被连降两级呢？查阅史料，原来有原因：“昨因玫常在在凌虐使女，并伊与太监孙来福任意谈笑，己将伊人之位分褫革，从重惩处，降为宫女子，并将孙来福重责发遣矣。六宫规矩理宜严肃，嗣后若再有任性凌虐使女，与太监诙谐无所不至者，朕必照此办理。若太监再有似此无规矩者，朕岂能尚如此轻办，必即将太监正法。”也就是说，因为她虐待宫女和与太监眉来眼去，造成的。六年五月二十五日敬事房传旨：徐宫女封为玫常在。更为重要的是，在咸丰八年二月初五日丑时，她生育了咸丰帝的第二个皇子。三月初九日敬事房传旨，玫贵人为玫嫔。咸丰帝去世后，慈禧晋升她为玫妃。同治十三年，慈禧再晋封她为玫贵妃。光绪十六年十一月初八薨，年53岁。于光绪十九年四月十八日奉安定陵妃园寝。她所生皇二子，尚未命名即早殇。咸丰十一年十二月同治皇帝即位，追封为悯郡王。

固伦荣安公主（1855—1874），咸丰帝唯一的亲生女儿，生于咸丰五年（1855）五月初七日，母为庄静皇贵妃他他拉氏，同治五年（1866）九月指配符珍，同治九年（1870）九月封为荣安固伦公主，同治十二年（1873）八月下嫁，同治十三年（1874）十二月二十九日去世。母庄静皇贵妃他他拉氏，因为给咸丰帝生育了第一个孩子，而被封为嫔，并很快晋升为妃子。慈禧掌权后，她又被晋封为皇贵妃。但是，她的身体一直不好，直到光绪十六年，病逝，终年45岁。

固伦荣寿公主（1854—1911），咸丰帝奕詝养女，奕詝弟恭亲王奕訢第一女，生于咸丰四年（1854）二月初二日，母为奕訢福晋瓜尔佳氏，咸丰十一年（1861）十二月，慈禧特诏封为固伦公主。同治五年（1866）九月，诏依和硕公主例下嫁志端，同治十年（1871）十月志端去世。光绪七年（1881）十月晋封为荣寿固伦公主，赐乘黄轿。光绪二十年（1894）正月赐食公主双俸。宣统三年（1911）去世。

咸丰帝的这些后妃，虽然竭尽全力，也只给他生育了3个儿女。但是，尽管如此，这也是清代帝王最后的生育了，之后的三位帝王都没有再生育，清宫之中，再也听不到婴儿的嘻笑和啼哭之声了。





九　咸丰帝的爱好


咸丰帝虽然在位时间不长，但是，人们对他的印象却很深。尤其是他有着鲜明的性格特征，让人难以忘记。

一是好色。咸丰帝有“风流皇帝”之称。咸丰帝不仅在满洲大选秀女，还喜欢玩小脚汉女。他曾指使手下从江浙地区买进数十名妙龄女子，明目张胆在宫廷中娱乐。另外，他还喜欢寡妇，就有一位山西的曹寡妇，备受他的宠爱。还有一个伶人叫朱莲芬的，歌喉婉转，又会作诗，咸丰帝十分喜欢。由于他贪欲过度，身体江河日下，身体极亏，于是，他以喝鹿血壮阳。直到他逃往承德的时候，还要带着大批鹿，以备急需。

二是嗜酒。咸丰帝非常喜欢饮酒，《清宫遗闻》记载：“以醇酒和妇人自戕”。许指严《十叶野闻》记载：“文宗嗜饮，每醉必盛怒。”尤其在咸丰五年以后，他自甘堕落，不思进取，经常在酒的麻醉中度过，他甚至给自己起了个脱离凡俗的雅号“且乐道人”，并将其书写成匾额，挂在宫门之上。有一天，咸丰帝的皇后钮祜禄氏路过，发现了匾额，眉头一皱，问守门监：“这是谁挂上的？”答：“皇上。”问：“为什么挂呢？”宫监一时语塞。皇后道：“‘且乐道人’，就是得过且过的意思，此匾要马上拿下来。”可是，没有皇帝的旨意谁敢呢？皇后急忙起驾，找到咸丰帝。她深明大义，晓以利害，规劝皇上以国事为重，且不可一意消沉自戕。咸丰帝听后，似有反省，自己做为一国之君，反不如闺阁中人，真是令人羞愧。于是，他命人摘下了“且乐道人”匾。

三是软弱。咸丰帝有明显软弱的性格特征，比如早年道光帝率领诸位皇子去打猎，大家都有收获，可是，咸丰却“不发一矢”，道光帝一问，咸丰羞怯地说，由于不忍心伤害这些生灵，才不肯发箭射击的。另外，咸丰帝临终之际，肃顺曾建议他行汉武帝钩弋故事。钩弋夫人是汉武帝的宠姬，汉昭帝弗陵的母亲。弗陵，年少，身体健壮，十分聪慧，汉武帝"奇爱之"，并筹谋立他为皇嗣。但由于弗陵年少，而其母年轻，汉武帝担心在他死后钩弋夫人以子专权，所以，汉武帝决心除掉她。一日，汉武帝无端谴责钩弋夫人，钩弋夫人叩头"谢罪"也不得恕，随后，汉武帝果断赐钩弋夫人死。汉武帝这样做，虽然狠了点，却避免了由于皇帝年幼而女人专权的局面。肃顺已经看到了这一点儿，极力劝咸丰帝行钩弋故事。但是，由于咸丰帝软弱，而没能实现。《清史拾遗》记载：“慈禧日夜抱其子聒于上前，上病中不忍其母子失所，业已允之。”后来的历史证明了肃顺的预见，慈禧垂帘听政达半个世纪之久。

四是爱听戏。咸丰帝不仅爱听戏，有时还会粉墨登场，亲自登台演唱。他喜欢的戏目有《教子》《八扯》《朱仙镇》《平安如意》《小妹子》等。他逃到承德以后，还把戏班子带到了那里，天天听戏，临终之际都还在听戏，可见，他是个典型的戏迷。

五是吸鸦片。很明显，他喜欢吸鸦片，是为了麻醉自己，醉生梦死。他还给鸦片起了个名字，叫“益寿如意膏”，天天吸食，已经成瘾，这也是造成他身体衰弱，体力不支的原因。

六是喜欢画马。咸丰帝有很强的画工，他最喜欢画马。他画的马据说豪放有力，奔腾开放，这与他的性格恰恰相反，可能是他幻想的人生境界吧。





十　咸丰帝爱看“小妹子”


咸丰帝是个戏迷，尤其是他在内忧外患的情况下，眼看无力挽救颓危的清王朝，便自甘堕落，沉迷于戏曲之中。咸丰帝最爱看戏，是一部思春戏，叫做《小妹子》。咸丰六年正月，咸丰帝下旨：演《小妹子》，档案上记载着咸丰帝与升平署太监的一段对白。

问：有会唱《小妹子》的吗？

答：没有。

问：原先谁唱过？

答：吉祥、李福唱过，已故了。

咸丰帝非常失望，他多么希望马上看到这出戏。随即，他给升平署下旨：迅速学出《小妹子》来，钦此。

这出戏是什么内容，对咸丰帝有这么大的吸引力，竟达到着魔的程度？

《小妹子》又名《思春》，原为昆腔戏，曾被收入清刻印的剧本《缀白裘》里。它是一部典型的思春戏，其中心情节是，被情夫抛弃的妇人，哀怜地发出对负心郎的怨恨。

其中的部分唱词是：当初呀，我和你未曾得手的时节，恁说道如渴思浆，如热思凉，如寒思衣，如饥思食。你便在我的跟前，说姐姐又长，姐姐又短，又把那甜言蜜语来哄我。到如今，才知道你得手的时节，便远举高飞……负心的贼！可记得，我和你在月下星前烧肉香疤的时节？我问你那冤家呀，改肠时也不改肠？听信你，说永不改肠，才和你把那香疤来烧。谁想你忘恩薄幸，亏心短命的冤家！

这段唱词，咸丰帝都能背下来，台上演员稍有差错，他都能给指出来。为了迎合咸丰帝，升平署特地请来师傅，并招选貌美如玉的姑娘，学演《小妹子》。经过20多天的赶排，于三月十五日在同乐园演出。女演员骚情弄姿，颇得帝宠。咸丰帝看得非常认真，他边看，边唱，边指点，最后，他竟上台与演员对白。以后，这出戏多次在宫中上演。





十一　咸丰帝的陵墓


定陵是清文宗爱新觉罗·奕詝即咸丰皇帝的陵寝，位于清东陵的平安峪，占居整个东陵的最西端，陵寝的地宫内安葬着文宗和孝德显皇后萨克达氏。定陵始建于咸丰九年（1859年）四月十三日，咸丰十一年（1861年）十一月初八正式定陵名为“定陵”，同治四年（1865年）八月工程完竣，历时6年。

咸丰帝生前勘定陵址。文宗即位之初，就按照清朝祖宗定制，派出王大臣到东、西两陵为自己相度陵址。于咸丰六年派定郡王载铨、工部右侍郎、军机大臣彭蕴章，以及总管内务府大臣、署刑部侍郎基溥等前往东陵相度万年吉地，并谕令江西巡抚陆应谷来京协同选择。经详尽勘察之后，先后在东陵、西陵两陵区内选吉壤数处。咸丰二年二月初一日，文宗又降谕派定郡王载铨、大学士裕诚、礼部尚书奕湘、总管内务府大臣陆应谷，“各带谙习堪舆之人敬谨覆看，绘图呈览以定福基”。经反复比较，在东陵陵区内初步选出了平安峪、成子峪、辅君山三个地方。咸丰二年九月十五日、十六两日，文宗乘谒陵的机会，亲自对平安峪、成子峪、辅君山三处山势进行阅视。九月十八日，又令陆应谷平心体察，平安峪“真龙真穴，究在何处，务期考核精详，勿涉游移两可之见”。经过几年的反复比较，到咸丰八年，平安峪已被选定为万年吉地，并拟择吉兴工。八月初四、初五两日，看守陵寝贝子载华、公端秀、马兰镇总兵、总管内务府大臣绵森等人，遵旨率内务府司员、绿营将备，赴平安峪吉穴打桩之处，再行详细察看之后，发现距吉穴后山二十五、六丈外，以及距吉穴东、西山各约十三、四丈外之处，露出石彻墙根痕迹，上面覆盖苔藓，因恐怕伤害风水，不敢刨开验看。又发现正中对吉穴的后山一里处山顶，有一条随山石叠月牙泊岸，东西长约10丈，高约5尺。初疑是庙宇遗址，又疑是长城墙基。经过询问守陵旗人，都说这一带后山山顶俗称“高庙子”。详细询问再度查验之后，终于确认，自建陵以后，200多年间，此处并无庙宇。经再次奉旨覆勘之后，咸丰八年八月九日，贝子载华等奏：“遵查平安峪后工，现无庙宇。”得旨，命承修吉地工程王大臣复勘具奏。几经反复，平安峪万年吉地终于在咸丰九年（1859年）四月十三日申时破土动工。文宗陵寝究竟应按何种规制兴建，在清王朝内部曾引起过一场争论，争论源于慕陵规制。

定陵规制的辩论。慕陵为道光皇帝的陵寝，在清西陵之龙泉峪。以“俭约”自许的道光帝，决心以裁撤陵寝规制来标榜自己。他在建宝华峪陵寝时，曾下谕旨：“前制固不可稍涉奢靡，失朕初心，亦不敢过从简陋，有所难言。但恐将来踵事增华，有加无已，是以节经降旨，概以撙节，俾世世子孙仰体此意，有减无增，永守淳朴家风，从此累次递减，相传勿替，实为我皇清万世无疆之福也。”在此谕旨的制约下，迁建的龙泉峪工程规制更为减缩，裁撤了圣德神功碑楼、华表、石像生、方城、明楼、二柱门、三座门等建筑，而陵院内的隆恩殿、东西配殿的规模，也较其它帝陵大大减缩。

咸丰帝继位后，即开始着手筹划自己陵寝的建筑。咸丰二年二月，他派“王大臣等于东西两陵，择吉壤数处”，以备选用。在相中东陵之平安峪后，即于咸丰八年七月下旨，“（吉地选择）为是已久，自应择吉兴工”。在以后的年月，随处可见平安峪工程备料，以待兴工的记载。

咸丰八年八月上旬，贝子载华奉命查勘平安峪附近有无庙宇，准备兴工。

咸丰八年八月下旬，兴京城守尉额图珲，奉命赴东北奉天采办木植。

咸丰八年十二月上旬，军机大臣松龄奉旨采办木植，并备借银两为工程用。

咸丰九年十月下旬，户部奉请吉地需用琉璃瓦料价值情况。

以上材料可见，咸丰帝为修建陵寝紧锣密鼓的布置情况，陵工终于在咸丰九年四月开始了。我们在查阅咸丰朝陵寝修建材料时，并未发现关于规制上的争议。虽然道光帝屡次降旨，“俭约”之风“相传勿替”，陵寝规制应“累次递减”。但可以肯定，咸丰帝在筹划吉地建设时，并不想效仿其父慕陵的规制，他想修建一处体面的陵墓，像皇祖一样，显示大清威风。在这种思想的指导下，定陵沿袭昌陵以前的帝陵规制，悄悄地开始了一系列的测绘、备料等准备工作。

咸丰帝死后，工部右侍郎宋晋画蛇添足地上了一道奏折，凭空引发一场规制上的争议：“慕陵规制朴实俭约，万古可法，现在定陵工程可否仿照办理。”宋晋作为工作侍郎，对陵工有建议之责，他既提出了规制问题，在清政府内部便引起一场争论。

宋晋折子上后，两宫太后立即发至王大臣及各部议定，御史曹登庸为了投机钻营，率先上折驳斥，“陵工规制已成，毋庸率意纷更”。曹文内容正是两宫太后的本意，却遭到斥责，理由是，“内容雷同，先于王大臣覆奏，以为自己见长之地……属不知大体”。

果然，礼亲王世铎即上折驳斥：“宣宗圣德神功，巍然千古，而于陵寝规模，务从俭仆，制作尽善，洵为万世不易之规。该侍郎奏请定陵工程仿照办理，意在绍休法祖，所奏不为无见。惟现在定陵工程大局已定，若勉强仿照慕陵办理，则所备木石工料等项，一切均须变更……陵寝规模本系遵照成宪，而宣宗制作之精心，有超越于寻常成例之外者。该侍郎当皇考卜吉之时，早建斯议，则经营伊始，圣心当自有权衡，今工程大局已定，碑楼、明楼虽尚未建造，而基址已成，石像等件早经制造，若另行办理，势必渐就之规模为从新之创造……”

这道奏文提出三点理由，驳斥宋晋。其一，定陵规制已定，工料已备，若改变，则属浪费伤财。其二，宣宗慕陵是特殊情况下的一种特例，不可盲目模仿。其三，此规制是咸丰帝在世时亲自制定，如果咸丰筹划建陵时，宋晋提出此建议，还可以考虑，现已无法变更。两宫太后采纳了世铎的建议，规制之争遂作罢论。

那么，定陵规制是怎样的？我们从慕陵与定陵地宫结构的对比中，能清楚地看出规模的大小。慕陵地宫“屡改旧制，地宫内部仅及5券2门（隧道券、罩门券、头道石门、门洞券、金券石门、金券与金券闪当）”这样看来，慕陵地宫的结构与慈禧地宫结构、尺寸基本一样，属皇后陵规制，而咸丰定陵地宫则为9券4门，自南而北顺次为隧道券、闪当券、罩门券、头道石门、门洞券、明堂券、石门、门洞券、穿堂券、石门、门洞券、石门、金券。

考《昌瑞山万年统志》：定陵规制自宝城至五孔桥均仿照裕陵修建。实际上，定陵既保留了前代祖陵的传统规制，也吸收了慕陵的部分做法，定陵仍然不建大碑楼、二柱门，地宫金券券石上用城砖砌成蓑衣顶，蓑衣顶上夯筑三合土，堆成宝顶，这样既节省又坚固。此外，定陵由于地势陡峻，在建筑中也有所改进，“自定陵始，方城前改制为二层叠落月台，月台并两侧施望柱雕栏。”

定陵建筑，熔前代规制于一炉，即遵守祖宗成宪，又部分采纳慕陵做法，再加上自己的创新，形成独特建筑布局，为咸丰以后各帝开创了新的陵寝修建规制。

可怜定陵用旧料。定陵的建筑，贯串在一条长达3658.55米长的神路上。神路南端与孝陵神路相接，沿途建有五孔桥1座、一孔涵洞1座。在内务府人住处定大圈村西南，神路向北拐弯处堆筑有人工案山1座（现已被挖平）。往北则有五孔神路桥1座，柱头、栏板与孝陵五孔桥同，桥洞石券脸上则增加了吸水兽。桥东西各有一座豆渣石料的五孔平桥。五孔桥以北，依次建有石望柱1对，石像生5对，分别为狮、象、马、武将、文臣。牌楼门1座，结构与景陵、裕陵同。下马牌1对。神道碑亭1座，内建水盘，水盘上为赑屃驮石碑，碑身正面刻有满蒙汉3种文字，汉字为：“文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭宽仁端敏显皇帝之陵”，梁枋饰旋子彩画。碑亭北建三路三孔桥，规制与裕陵桥同。三路桥破损严重，1989年，对三路桥及东西平桥进行了全面整修。桥北的东西朝房、班房的规制和用途，均与孝陵同。

定陵五孔桥北，宫门以外的8组建筑物，结构十分紧凑，整齐有序地排列在长仅322米的空间上。它克服了孝陵、裕陵空间布局过于疏阔的缺点，使人们能够在较短的时间内，对定陵建筑有一个全面的了解。

隆恩门以内的建筑，大多遵从祖制，设隆恩门、燎炉、配殿、隆恩殿、陵寝门、石祭台和方城、明楼、宝顶、宝城，周围环绕红墙。但定陵也部分效仿慕陵的做法，隆恩殿东、西、北三面不设栏板、栏柱，改变了以前各帝后陵栏板全围绕隆恩殿的办法，陵寝门内不建二柱门，都是仿照慕陵。定陵也并非完全照抄照搬祖制，而是也有自己的创新。它的陵寝门两侧的卡子墙下身，全部用青白石料垒砌，使得墙体更为坚固耐久，这也是咸丰以前各陵所不曾有的。同时，定陵依据自己地势的实际情况，因地制宜，在陡直的方城礓石察的半腰设置了缓步台，并在其东西两侧设栏杆、栏板，增加了人们在上下礓石察时的安全感。

其地宫宝顶也改变了传统的做法。以前各帝陵金券券顶，石券上覆琉璃瓦，再用三合土夯实。而定陵则在金券石券上，用糙新样城砖灰砌灌浆，垒成庑殿蓑衣顶，然后用三合土夯成长圆形宝顶。

与其他帝陵一样，定陵的神道碑亭东也建有神厨库一座，其功用、规制与孝陵同。

咸丰在世时，曾多次下旨，派臣四出采办木植、石料、琉璃等料，以备建陵，但由于清王朝内忧外患不断，入不敷出，日趋拮据，国家财政十分紧张的经济状况，制约了陵工的资金来源。为了节约开支，定陵在用料上有所迁就，很大程度上沿用了道光墓宝华峪旧料，这就使定陵虽在规制上保持了表面上的气势，而实质上，在清诸帝陵的对比之下，显得大为逊色。

定陵所用大石窝大件青白石240件中，宝华峪旧料占四分之一；小件青白石折成宽厚各1尺、长一万四千九百三十六丈一尺五分的体积计算，用宝华峪旧料折合量为长三千六百七十六丈三尺二寸四分六厘，占全部小件青白石用料的五分之一。此外，定陵工程所用的新样城砖、旧样城砖和随式城砖中，都有宝华峪的旧砖。这在《定陵工料奏销黄册》中写的一清二楚。





第十章　同治帝载淳



一　同治帝的两位母后


同治皇帝出生之后，就被抱走了，他要由皇后钮祜禄氏抚养，这也算是宫中的规矩吧。因为，钮祜禄氏一直没有生育，别的妃嫔生育的皇子也是她的儿子。另外，清宫还有一个规矩，就是妃嫔生下孩子之后，太医要为其配制“回乳汤”，让后妃喝下去，目的是不让后妃产奶。小载淳则由宫中招募的乳母来喂养。

一直到载淳6岁的时候，父皇咸丰帝去世了。虽然，他什么也不知道，但是，他必须要继承皇位，承担起大清朝皇帝的重任。这样，没有选择余地的他，只有母亲，而没有父亲。而且，他有两个母后，一个是母后皇太后，即慈安太后；另外一个就是亲生母亲，圣母皇太后，即慈禧太后。按理，同治帝应该和自己的亲生母后关系最好，可是，恰好相反，同治帝不喜欢亲生母亲，却和慈安关系密切。

原因之一是慈禧对儿子的要求太严格。同治帝即位后，并不临朝，而是去上书房读书，每天很辛苦。慈安看到小皇帝这么辛苦，会很心疼，并不时加以宽慰。可是，慈禧却不同，总是恨铁不成钢，《翁同龢日记》记载：“概督责过严”，造成儿子和他产生了逆反心理。

二是慈禧对同治帝的婚姻横加干涉。同治帝的婚姻开始于同治十一年（1872）二月，并不了解自己儿子的慈禧在选立皇后这个问题上，自作主张，和同治帝发生了严重分歧：慈禧喜欢长相俊美，但有些轻佻的凤秀之女富察氏；同治帝则喜欢长自己两岁，很有才华的蒙古族才女阿鲁特氏，恰巧慈安也喜欢阿鲁特氏，认为，皇帝年幼，应该选年长而又识大体的女子为皇后，阿鲁特氏是最佳人选。这样，同治帝在众目睽睽之下，把象征中宫地位的如意，递给了阿鲁特氏，大大忤逆了慈禧太后。

三是慈禧对权利的过分热情，迟迟不按家法办事。本来，清朝有家法，小皇帝即位，到14岁的时候，辅政大臣必须归政皇帝。清初的顺治帝，6岁即位，顺治八年亲政，当时是14岁；康熙帝8岁即位，康熙六年亲政，也是14岁。同治帝6岁即位，到同治八年，也已经14岁了，慈禧太后应该为他操持两件大事，一是大婚，因为只有大婚之后，才算成年男子；二是亲政，撤掉太后垂帘听政的帘子，皇帝乾纲独断。可是，慈禧贪恋权利，迟迟不作表态。又过了2年，直到同治十一年，同治帝已经17岁了，再也不能拖了，慈禧才张罗同治帝大婚事宜，大婚之后，就必须要亲政了。这是慈禧特别难受的事情。

同治帝特别喜欢慈安太后，不仅仅因为她和善，能够关心小皇帝的起居成长，更为重要的是慈安和同治帝的性格具有互补性，二人相处，共同语言多。同治帝的性格颇似他的母后慈禧，霸道、专断、自我，和这样的人相处，必须是具有谦和而大度性格的人才可以，慈安正好具有这样的性格特征，处处体贴、照顾、迁就这个性格暴戾的小皇帝，这就是同治帝喜欢慈安的原因，也是慈禧和慈安的性格区别。





二　同治帝的几位老师


和清朝其他皇帝一样，同治帝6岁入学。也就是说，他一坐上皇帝宝座，就开始了他的学业生涯。其实，遍查史料，发现小载淳上学的时间比这还要早。《清史列传》记载：“大学士彭蕴章以鸿藻应，得旨，来京供职。仍在上书房行走，十一年三月，特诏充大阿哥师傅。”这就是说，彭蕴章推荐李鸿藻进宫充当载淳的师傅。

当时，载淳的具体学习地点在弘德殿。上书房的制度极严，读书的时间为“卯入申出”，也就是早晨5点至下午3点，共计10个小时。这么长的时间，令同治帝苦不堪言。而且，他所学功课也是非常多，包括蒙古语、满文、汉语、拉弓、射箭、打枪、骑马等等。这么多的学习内容，是由不同的老师教授的，其中的骑马、射箭，是由御前大臣和乾清门侍卫来充当师傅的，因为这些人经常出入于内廷，比较方便和安全。蒙古语和满语的教授，则要安排亲贵重的知识渊博之人来充当谙达。

那些授课的师傅既不站着，也不跪着，而是和皇帝一样坐着，但是，并非和同治帝平起平坐，而是在宝座的右边给师傅单设一个座位。这样，既方便授读，又分出尊卑。

为同治帝挑选汉文师傅是最费心思的，要选出那些资历深，位高权重，同时还要知识渊博之人，充当皇帝的师傅，才不失去皇帝的颜面。同治帝的汉文师傅有：

李鸿藻（1820—1897），直隶高阳人。咸丰二年进士，选庶吉士，授编修。典山西乡试，督河南学政。咸丰十年，咸丰帝择儒臣为皇子师，大学士彭蕴章推荐李鸿藻，召来京，特诏授大阿哥读书。李鸿藻少年时代就聪明过人，读书过目成诵。他17岁中秀才，24岁中举人，一年后又中进士，从此开始了他长达50余年的为官生涯。曾历任清内阁大学士和兵、礼、工、吏部尚书，军机大臣、总理衙门大臣等重要职务。是同治皇帝最信任的老师和汉大臣。

翁心存（1791—1862），江苏常熟人，清朝大臣，道光壬午进士，改庶吉士，授编修，官至体仁阁大学士。翁心存学识渊博，深得帝宠。道光朝曾经入直上书房，是绵愉、奕訢、奕詥的师傅。同治元年，再次被启用时，两宫皇太后慎重师傅之选，入直弘德殿，偕祁俊藻等授穆宗读。不久去世，赠太保，入祀贤良祠，谥文端。

徐桐（1819—1900），清末守旧派官僚。汉军正蓝旗人，道光三十年（1850）进士，官至体仁阁大学士。徐桐固守理学，极端排外，支持义和团，庚子之变时自缢殉国，参与编著《治平宝鉴》。同治帝元年，在上书房行走，教授讲解《治平宝鉴》。同治四年，奉懿旨在弘德殿行走，成为同治帝老师。

翁同龢（1830—1904），江苏常熟人，咸丰六年一甲一名进士，授修撰。先后担历任户部、工部尚书、军机大臣兼总理各国事务衙门大臣。任同治、光绪两代帝师。任同治帝师傅期间，在弘德殿行走，五日一进讲，於帘前说《治平宝鉴》，两宫皇太后嘉之。

那么，同治帝的成绩究竟怎么样呢？翁同龢曾在日记中记录了已经14岁的同治帝的一篇论文，其中有这样的文字：“治天下之道，莫大于用人。然人不同，有君子焉，有小人焉。必辨其贤否，而后能择贤而用之，则天下治矣。”翁同龢对同治帝的这段议论非常满意，认为他学业大有长进，可以成为一代明君。





三　同治帝不学无术


同治四年十一月，翁同龢奉两宫太后懿旨，在弘德殿行走。身为小皇帝师傅的翁同龢，对于好玩好动，不学无术的同治帝极为焦灼。在其《翁文恭公日记》中留下了同治帝学习时的记录。

同治五年，载淳11岁。

正月初九日，“是日读书微倦，略有戏。”

正月十一日，“辰正，上至，午初一刻退，讲书颇有戏动。”

正月二十二日，“上至书斋，时刻仍如昨，是日精神不聚。”

二月初八日，“卯正，上至，读不甚勤，数进诤言。”

二月十五日，“是日，上读书尚勤，惟多嬉笑。”

二月十七日，“是日，上读无倦容，无嬉戏，为今年第一日。惟讲书时言勤，不作抗词争，仍微讽焉。”

二月二十五日，“卯正，上至。是日多戏言，龢与诸公急切谏，读当勤。”

同治十年，载淳16岁。

正月二十五日，“看折时精神极散，虽竭力鼓舞，终倦于思索。”

二月二十日，“晨读极涩，总振不起，不过对付时刻而已，……多嘻笑，直是无可如何！”

二月二十七日，“两官谕问书房功课，极细。有‘不过磨工夫，见书即怕认字不清，以后须字字斟酌，看折奏要紧’等语。”

三月十六日，“嬉笑意气皆全，功课如此，至难着手。”

五月二十七日，“慈禧皇太后谕旨：‘书房功课耽误，书既不熟，论多别字，说话不清……上年已十六，亲政不远，奈何所学止此？’督责之词至严至切。”

七月二十四日，“精神不聚，读熟书不顺，兰荪颇有声色。”

九月十三日，“上近日神思不属，每讲论如未闻，故进益更少。”

九月二十六日，“两宫又论功课，极言上未能用心，昨令读折不成句，又讲《左传》则不了了，若常如此，岂不可虑！”

《翁文恭公日记》仅记了两个年分的几个日子，就将一个顽皮、好说、好动、倦勤的小皇帝活灵活现地摆在我们面前。这样的皇帝，治理一个千疮百孔的国家，真让人有啼笑皆非之感。





四　同治帝发难亲叔叔


同治帝的叔叔很多，但是，这里说的是他的六叔恭亲王奕訢。恭忠亲王奕訢（1833年—1898年），号乐道堂主人，道光帝第六子，咸丰帝同父异母兄弟，生母为静妃博尔济吉特氏，即孝静成皇后。

奕訢曾经是道光帝的宠儿，是咸丰帝的皇位竞争者。但是，他命运不济，当咸丰帝即位之后，他就意味着彻底失败。咸丰帝对他不信任，不重用。这使奕訢郁闷非常，但也没有任何办法。直到咸丰十一年，咸丰帝病逝热河，奕訢作为咸丰帝最亲近的弟弟，却被排挤出八位赞襄政务王大臣之外，这让奕訢很伤心，令天下人意外。

奕訢也并非平庸之类，就在咸丰帝去世之后，他经过仔细思索，决定和两宫太后一起，谋夺最高权力，终于在这一年发动了震惊中外的“北京政变”，逮杀了八大臣，奕訢分得一杯羹：授恭亲王奕訢为议政王，在军机处行走，食亲王双俸。从此，奕訢和慈禧一起共同治理天下，大政方针多出于此。

也正因为这样，春风得意的奕訢在仕途上经历过很多坎坷：

一次是与慈禧交锋。在辛酉政变中，奕訢无疑立下奇功，也因此掌握了朝中大权：议政王、军机大臣、宗人府宗令、总管内务府大臣、管理宗人府银库、总理各国事务衙门大臣等官衔集于一身。奕訢也因此而忘乎所以，《慈禧外记》记载：“恭王则于用人之权，黜陟之事，不商之于太后，或升或调，皆由己意。凡关于各省之事，亦独断专行。”这样的恭亲王，不是慈禧需要的，一定要除掉而后快。于是，有个御史叫蔡寿祺的闻风上奏，弹劾奕訢。虽然有王公大臣的极力保奏，最终，慈禧还是处置了奕訢。同治四年四月十四日，奕訢带着委屈的心情，跪在慈禧面前，彻底屈服了。于是，慈禧发布上谕：“命恭亲王仍直军机，毋复议政。”拿掉了奕訢议政王的头衔，他的权利被大打折扣。

第二次是同治十三年与同治帝交恶。同治十二年，同治帝亲政以后，为了取悦于母后慈禧太后，决定重修圆明园。但是，由于国力维艰，恭亲王奕訢等极力劝阻，反对重修圆明园。同治帝勃然大怒，在同治十三年七月二十九日，连续降旨，贸然决定黜免恭亲王一切差事，并将其降为庶人。同治帝的这个决定使所有人都大惊失色，包括他的母后慈禧太后。八月初一日，两宫太后赶忙为同治帝收拾残局，下旨：“懿旨复恭亲王世袭及载徵爵衔。”但是，不管怎么样，同治帝和奕訢之间的矛盾是难以弥合了。

此后，奕訢在光绪十年（1884）三月十三日，又遭到慈禧太后的严厉打击。她借口奕訢“委靡因循”，免去他的一切职务，奕集团全班人马武英殿大学士宝鋆、吏部尚书李鸿藻、兵部尚书景廉、工部尚书翁同龢等也被逐出军机处和总理各国事务衙门。从此，奕訢更加消沉，虽有复出，但已毫无斗志。

光绪二十四年（1898），奕訢病故，终年66岁，谥号“果敏”，配享太庙。





五　同治帝讨厌安德海


对于安德海，我们并不陌生；但那些认识大多是从影视作品中得到的印象，未免有失偏颇。安德海（1844年—1869年），直隶南皮（河北省南皮县）人。他在八九岁时净身入宫。也就是，他约在咸丰二年进宫，比慈禧选秀女进宫的时间要晚一些。进宫后，在咸丰帝身边做御前太监。这个时候，慈禧的身份很低下，也正处在发展阶段，这两个人的接触并不多。但是，共同发展的愿望，共同面对的矛盾，把两个人联系到了一起。

经过查阅史料，我们对安德海有这样几点认识：

1、性格阴柔媚主，颇得慈禧欢心。安德海聪明伶俐，善于察言观色，这是安德海得宠的原因。所谓深宫险恶，主子们都希望奴才们成为心腹，永远立于不败之地。安德海非常适应这个环境，很快得到咸丰帝的信赖，成为御前太监。重要的是，咸丰十一年七月十七日，咸丰帝一去逝，安德海立即转向，成了小皇帝生母那拉氏的心腹，这当然需要考验，不然，在当时那种危险的形势之下，那拉氏怎么可能相信一个小太监呢？恰巧的是，安德海及时抓住了这棵救命稻草。

2、处事张扬，大胆又荒唐。安德海由于在北京政变中，周旋于北京与承德之间，为慈禧、奕訢夺权立下了汗马功劳，得到了慈禧的非常信任。安德海在成为大总管之后，益发张扬，居然在同治七年，娶了伶人做老婆，简直荒唐透顶！这是他后来招致祸端的原因之一。

3、违制干政，离间主子。清制：太监不得干政，违制者斩首。但是，安德海仪仗慈禧的宠幸，却敢于违背祖制。安德海的行为，主要是离间主子之间的关系：离间慈安、慈禧两宫太后之间的关系；离间慈禧、同治帝之间的关系；离间慈禧、恭亲王之间的关系。这种种行为，其实很危险，搞不好是要掉脑袋的。

同治帝和安德海之间的矛盾，来源于两个方面。一是安德海为朝臣所不耻，包括慈安太后在内，对其都很厌恶憎恨，同治帝受其影响；二是安德海与慈禧之间过从密切，而安德海毕竟是男人身，引起同治帝的嫉妒与不满。于是，影视作品中有同治帝咬牙切齿地喊“杀小安子。”同治帝在寻找机会，时机一旦成熟，必除之而后快。

同治八年（1869年）七月，慈禧派安德海出京，赴南方采办龙衣。但是，清宫有规定，太监不得出城。慈禧知道这个家法，安德海也知道。但是，安德海胆大妄为的性格，又暴露出来了，居然荒唐出宫，而且很招摇。这件事被同治帝知道后，立即报告了慈安太后，决定要处死他。

慈安太后对安德海也是恨之入骨，也在等机会。安德海出宫后，慈安和同治帝密谋杀安德海的办法。他们选中了山东巡抚丁宝桢，要他来办这件事。《清史列传》记载：“宝桢奏闻，即饬属严拿，获之泰安，讯实具奏，得旨就地正法，并随从太监人役等，斩绞如律。”

这段资料说明了这样一个史实：山东巡抚丁宝桢，侦查得知安德海招摇出宫，路过山东境地，便密奏恭亲王，恭亲王奏同治帝，同治帝请慈安下懿旨。就这样，安德海已经在劫难逃了。

丁宝桢处死安德海之后，做了一件画蛇添足的事，就是把安德海裸尸暴市，供人观看，实际他想为慈禧正名，解除人们对慈禧太后的误解。但是，不管怎么样，丁宝桢果断除掉了安太监，朝中省却了好多是非。





六　同治帝的爱好


同治帝作为慈禧的儿子，在性格上酷似其母，要强、风流又不安现状。尤其对权力的追逐，娘两个有共同之处，总结如下：

一是与恭亲王奕訢争权。慈禧为了大权独揽，与恭亲王发生冲突，奕訢惨遭罢黜。本来，复出之后的奕訢已经有些消沉。但是，当同治帝亲政之后暴露出桀骜不驯的时候，他又忍不住要“管束一下”年轻的皇帝。同治帝要强的性格马上表现出来，居然说出“我把天下让给你来做好了”这样的话，吓得奕訢不知所措。

二是与母后慈禧争权。慈禧为了垂帘听政，迟迟不安排同治帝大婚，进而推迟他亲政的时间，这让同治帝深感不安。即使同治帝亲政之后，慈禧太后仍然不甘寂寞。同治皇帝和母后之间一直存在着权力之争，同治帝拼命想夺回应有的权力，慈禧太后则想方设法恢复昔日的垂帘听政。母子间对权力的渴望如出一辙，不过，同治帝在强势的母后面前，不能施展而已。

三是同治帝具有非常明显的叛逆性格，这一点与慈禧太后很相近。慈禧就具有叛逆心理，本来作为女人，应该听命于男人的安排，尤其是咸丰帝去世后，咸丰帝已经安排八大臣辅政，但是，慈禧不甘心，做出了极为叛逆的决定——垂帘听政。同治帝也是一样，在娶皇后上，慈禧中意凤秀之女，同治帝偏不喜欢；在学习上，慈禧“督责过严”，同治帝偏偏喜欢玩，叛逆举动明显。

不仅如此，同治帝作为咸丰帝的儿子，有很多方面又很像他的父皇。

一是爱看戏。咸丰帝是个戏迷，不仅爱听戏，还会导演，有的时候自己还要粉墨登场，亲自演戏，这在清朝帝王中是仅有的。同样，同治皇帝继承了乃父的基因，他经常和小太监们一起研究戏码，有时还指导编排。同治帝扮演的角色一般是无足轻重的，比如扮演灶君。

二是生性风流。咸丰帝对女人有着特殊的爱好，不管是选秀女，还是搞人家的老婆，亦或是与寡妇来往，都给后人留下了笑柄。同治帝和他的父皇一样，具有风流的个性，满脑子装满了各式各样的女人，其中包括妓女。同治帝居然不顾帝王之尊，与朝臣同看“秘戏图”，还与小太监互相嬉戏。他也不顾及宗室的面子，居然和宗室的一些纨绔子弟一起，到肮脏的胡同去玩耍。

三是自甘堕落。在咸丰五年之后，眼看着太平天国起义和英法联军对清朝的恫吓与军事威胁逐步加剧，内忧外患不断，咸丰帝无能为力，便意志消沉，无心政事，经常听戏，搞女人，自称为“且乐道人”。同治帝也是这样，在慈禧太后的极力干预下，自己没有实权，什么事情说了都不算，是一个傀儡皇帝，于是，他转移了兴趣，开始迷恋听戏，迷恋女人，甚至和小太监玩耍嬉戏，简直是自甘堕落。

总之，同治帝作为慈禧和咸丰帝的儿子，继承了父母的性格特征。但是，总的来讲，同治帝还是继承咸丰的基因多，比如不思进取，自甘堕落这一点儿，是他人生的主旋律，而慈禧太后那种不服输，努力追求，百折不挠的韧劲，同治帝则没有继承。





七　同治帝的后妃


同治皇帝是在同治十一年（1782）二月，他17岁的时候，举行了清廷少有的几次大婚礼。这次大婚他一次收获了5位后妃，这是他第一次，也是最后一次娶妻行动。同治帝的后妃有：

皇后阿鲁特氏（1857—1875），蒙古正兰旗，户部尚书崇绮之女。阿鲁特氏属虎，比同治帝大两岁，典型的姐弟恋。阿鲁特氏生于咸丰四年（1854）七月初一日，两年后，未来的丈夫载淳才出生。阿鲁特氏出生于一个蒙古族的书香门第，她的父亲是崇绮，一个蒙古族状元。崇绮是蒙古正蓝旗，大学士赛尚阿之子。他是同治三年一甲一名进士，状元。崇绮家道中落，于是，他发奋读书，学业颇有长进；他还研习书法，练成一笔好字，并擅长丹青，尤喜画雁。这些，都对阿鲁特氏产生了巨大影响。

阿鲁特氏未出嫁之前，受家父教导，研习文化，才华横溢。资料这样记载：“幼时即淑静端慧，崇公每自课之，读书十行俱下。容德甚茂，一时满洲、蒙古各族，皆知选婚时必正位中宫”。最厉害的是，她能左手书法，写大字，《清宫词》这样描述：“蕙质兰心秀并如，花钿回忆定情初。珣瑜颜色能倾国，负却宫中左手书。”意思是同治帝后宫中，虽然有漂亮的珣、瑜二妃，但在才华上，谁也无法与阿鲁特氏相比，因为她能书善画。

阿鲁特氏是同治帝和慈安太后看中的中宫皇后，但是，却不为同治帝母后慈禧太后所喜爱，婆媳之间多有抵触。因此，阿鲁特氏与慈禧之间的矛盾传闻很多。阿鲁特氏在宫中生活了接近3年的时光，和同治帝感情深厚。许指严《十叶野闻》记载，皇后曾经怀有身孕。同治帝去世，太后和恭亲王等议立嗣君，恭亲王主张先秘不发丧，等皇后生下看看是男是女再说，是男的自然立为嗣君，如果是女孩，再另立。但慈禧坚决反对。不管怎么样，就在同治帝去世后75天，阿鲁特氏也于光绪元年（1875）二月二十日突然去世，卒年22岁。死后，被上尊谥为“孝哲毅皇后”，在光绪五年（1879）三月二十六日葬入惠陵地宫。

淑慎皇贵妃（1859年—1904年），富察氏，满洲镶黄旗人，员外郎凤秀女。同治帝立阿鲁特氏为皇后，同日封慧妃。此时，富察氏年仅14岁。同治十三年十一月，晋封为皇贵妃。光绪帝即位，以慈安太后和慈禧太后之命，尊封为敦宜皇贵妃。光绪二十年，再尊晋为敦宜荣庆皇贵妃。光绪三十年正月二十八日病逝，卒年46岁。光绪三十一年九月葬清东陵之惠陵妃园寝，谥曰“淑慎皇贵妃”。淑慎皇贵妃深得慈禧喜爱，可能是她长得很漂亮的缘故。但是，因为慈安和同治帝钟情于阿鲁特氏，而没能成为皇后。在宫中，富察氏由于有慈禧为后台，富察氏晋升很快，超过其他妃嫔。富察氏去世后，王公大臣在策划园寝规制的时候，慈禧太后甚至因为慧妃而破坏大清家法，为其设计了石五供等违制陈设，终因阻力太大而作罢。

恭肃皇贵妃（1857年—1921年），阿鲁特氏，蒙古正蓝旗人，大学士赛尚阿侍妾所生，同治帝皇后的姑母，比皇后小3岁。同治十一年，姑侄二人同时被选入宫，侄女被立为同治帝皇后，姑母却被册封为珣嫔，时年仅16岁。同治十三年十一月十五日，晋升为珣妃。光绪二十一年五月初六日，晋封为珣贵妃。光绪三十四年，光绪帝死后第四天（1908年11月18日），宣统帝尊她为皇考珣皇贵妃，并移居到她的侄女孝哲皇后生前居住过的储秀宫居住。清朝灭亡后，1913，溥仪又尊封她为庄和皇贵妃。1921年4月14日病死，终年65岁，同年入葬清东陵的惠陵妃园寝，谥为“恭肃皇贵妃”。

献哲皇贵妃（1856年—1932年），赫舍里氏，满洲正蓝旗人，知府崇龄女。咸丰六年六月初一日生，同治十一年十月，册封为瑜嫔。同治十三年十一月，诏晋为瑜妃。光绪二十年正月，慈禧皇太后以是年六旬慈庆，晋封为瑜贵妃。三十四年十月，宣统帝尊封为皇考瑜皇贵妃。清朝覆亡后，溥仪晋升她为敬懿皇贵妃。1924北京政变后，与溥仪一起被逐出宫，迁入麒麟碑胡同荣寿公主府邸。1932年2月25日卒，时年77岁。谥曰“献哲皇贵妃”，1935年2月11日葬入惠陵妃园寝。

荣惠皇贵妃（1856年—1933年），西林觉罗氏，满洲镶蓝旗人，主事罗霖之女。生于咸丰六年八月初八日，和同治帝同龄。不过，同治帝出生于这一年的三月二十三日，比她大几个月。西林觉罗氏出身寒微，在那个很讲出身的年代，同治帝奉命封她为瑨贵人，时年17岁。贵人的地位是很低下的，在同治帝所有的后妃之中，她的地位最为低下。同治十三年（1874）十一月奉两宫皇太后懿旨，封为瑨嫔。光绪二十年，以慈禧太后圣寿将至，懿旨封为瑨妃。光绪三十四年十月二十五日，宣统帝尊封为瑨贵妃。1913年农历二月初五日，溥仪尊封为荣惠皇贵妃。1924年10月25日，与溥仪一同迁往荣寿固伦公主府第。1933年5月18日卒，享年78岁。谥曰荣惠皇贵妃.1935年2月11日，与献哲皇贵妃一同葬入惠陵妃园寝。

同治帝的这些后妃很有意思，地位越高，寿命越短。阿鲁特氏22岁而亡，慧妃46岁，珣嫔65岁，瑜嫔77岁，瑨贵人最高寿78岁。看来，同治帝的后宫并不平静，要想长寿，只有与世无争，置身事外。





八　同治帝的“遗诏”


同治帝临终之际，到底是否留有遗诏呢？还有待历史考据。

但有一点儿可以肯定，那就是同治帝的后宫生活，遭到慈禧太后的干预。据记载，宫禁之中，天子想临幸后妃，先由皇后传谕某妃，饬令晚间侍寝，皇帝晚上才可去。而皇帝去时，一定要带上盖有皇后玉玺的印符，否则，即使皇帝到在某妃处，她们也可拒不接受。明代，世宗时，宫女杨金英因事纠集数名宫女，想勒死世宗，未遂。明宫廷于是定下了严格的后宫制度，以防不虞。清廷延续了这种制度。

同治帝病倒以后，行动不便。由于冶游小胡同已不现实，便想起了宫中的妃子。一天，他情绪很好，想去慧妃宫中。慧妃本是慈禧的红人，是同治帝的后妃中最具魅力的女人。同治帝征求皇后的意见。皇后与慧妃本不合，再加上皇上有病，皇后没有同意。同治帝竟长跪地上，苦苦哀求。皇后不得已，铃上印，并嘱咐要节劳。哪知，第二天一早，传出消息，皇上因房事过度而病情加剧，皇后十分后悔。

那么，同治帝在临终之际，会做出哪些安排呢？

天嘏《满清外史》记载，皇上病危，太医奏对已无力挽回。同治帝便命召见军机大臣、侍郎李鸿藻入见。李鸿藻进宫时，见皇后在侧，想退出去，皇上止之道：“师傅是先帝老臣，你是门生媳妇，不用回避，我有要事对你们说。”李鸿藻急忙免冠叩头相见。皇上说：“不用多礼。”皇上握住李鸿藻的手道：“我不行了。”皇后及李鸿藻均失声痛哭。皇上道：“不要哭了。皇后，我死后，必立嗣，你看谁可以立，要迅速说出来，以防不测。”皇后道：“国家要立年长的同君，我不愿立个幼子，像太后一样垂帘听政，贻误国家。”皇上笑道：“你知道这点就很好，我无忧矣。”于是，皇上与李鸿藻一起谋立太子，以贝勒载澍入承大统，并口授遗诏，李鸿藻跪书于纸上，共有1000余字，其内容是防止慈禧专权。密诏写完后，皇上道：“师傅休息去，明天也许还会见上一面。”谁知胆小如鼠而又老谋深算的李鸿藻背叛了同治帝后，他出门后，已吓得面无人色。为回避祸事，他急忙跑到慈禧处，请求召见。见到慈禧，李鸿藻即叩头请求免罪，并交出密诏。慈禧看后大怒，撕碎遗诏，并喝出李鸿藻，下旨断绝皇上的医药、饮食。不久，皇上驾崩。

张祖翼《清代野史》记载：“及帝弥留之际，后不待召哭而往，问有遗旨否，且手为拭脓血。帝力疾书一纸与之。尚未阅竟，忽慈禧至，见后悲惨，手拭帝秽，大骂曰：“妖婢，此时尔犹狐媚，必欲死尔夫耶！皇帝与尔何物，可与我。”后不敢匿。慈禧阅迄，冷笑曰：“尔竟敢如此大胆。”立焚之。或曰言继续事也。”

朱寿朋《光绪朝东华录》记载：“穆宗毅皇帝弥留时，遗诏以嗣皇帝仁孝聪明，必能仰承付托…”

从以上种种资料证明，同治帝临终之际，是有遗嘱的，因为，他从同治十三年十月三十日下午发病，到十二月初五日病逝，期间有36天的时间，他完全可以从容布置后事。所以，同治帝遗诏应该是存在的。

同治死后，立载湉为帝。皇后认为，以寡嫂居于宫中，不成体统，再加上慈禧百般刁难，悲痛万状，水米不进。皇后父亲崇绮闻知后，便入宫探视。他见女儿如此消瘦，便奏闻慈禧。慈禧道：“皇后如此悲痛，可以随大行皇帝去吧。”崇绮一阵心痛，他万万没有想到，皇帝一死，自己的女儿也已无生路。于是，万般无奈，让家人送去一封家书。皇后打开一看，只有一“死”宁，她认得那是父亲的笔迹。不久，宫中果真传出皇后崩逝的消息。





九　同治帝有性病之嫌


同治帝与乃父相近，生性风流。其生母慈禧太后只重抓权，不注重儿子的健康成长。加之有些企图邀宠的人，一意引导，同治帝便不顾帝王之尊，频频出入于烟花柳巷之中。《清朝野史大观》中记录下了这一历史镜头：

“穆宗朝有翰林侍读王庆祺者，顺天人，生长京师，世家子也；美丰仪，工度曲，揎谄媚之术。初直南书房，帝爱之，至以五品官加二品衔，毓庆宫行走，宠冠同侪，无与伦比。日者有一内监见帝与王狎坐一榻，共低头阅一小册。太监伪为进茶者，逼视之，则《秘戏图》，即丰润县所售之工细者。两人阅之，津津有味，旁有人亦不觉。此内监遂出而言于王之同列，同列羞之，相戒不与王齿。或又曰，帝与王同卧起，如汉哀董贤故事。”

这段记录虽然载于野史，但是，就在同治帝宾天后9天，慈禧太后处置了王庆骐：“王庆骐著即行革职，永不叙用，以肃官方。”这道谕旨载于《光绪朝东华录》，说得意味深长。

由于同治帝不敢去京师中著名妓院，怕在那里撞见嫖妓的王公大臣，便专去那些肮脏的小妓窟中淫乐，可是，同治帝是怕什么来什么，就在他冶游八大胡同之时，居然撞见了熟人——兵部尚书毛昶熙。毛昶熙看见皇帝，先是大吃一惊，接着布置步军统领派出了十几个军人，暗中对皇帝进行保护。这让同治帝愤怒又难堪。几天后，同治帝见到毛昶熙，大加责备，说他多管闲事。

不久，同治帝染上了性病。《清朝野史大观》中同样有所记录：

“久之毒发，始犹不觉，继而见于面，盎于背，传太医治之，太医一见大惊，知为淫毒，而不敢言，反请命慈禧是何病症，慈禧传旨日：‘恐天花耳’，遂以治痘药治之。不效，帝躁怒，骂日：‘我非患天花，何得以天花治？’太医奏曰：‘太后命也’。帝乃不言，恨恨而已。将死之前数日，下部溃烂，臭不可闻，至洞见腰肾而死。”

但这种记载与清宫档案所记多有抵牾，熟是熟非，恐怕已成千古之谜。





十　同治帝的死因


同治帝去世的时候，年仅19岁，是清代最年轻就去世的皇帝。那么，他究竟死于何因，历史记载迷雾重重。

死于天花。同治十三年十月三十日下午，御医李德立和庄守和诊断：“发热头眩，胸满烦闷，身酸腿软，皮肤发出疹形未透，有时气堵作厥。”这正是天花的早期症状。同治帝老师翁同龢也记录：“闻穿蟒袍补褂，圣躬有天花之喜。”慈禧太后还为此奖赏了宠臣荣禄官衔，以为冲喜。

死于梅毒。同治帝由于对母后的叛逆，不去后宫，而去冶游八大胡同，招致疾病缠身，前面已有叙述。仅从档案的角度来看，也可说明一些问题。李德立在脉案中说，到十一月初二日，同治帝出现“腰疼胸堵”“由毒滞熏蒸肺胃，阴分不足”的症状，这说明同治帝肾虚，毒火因此而内陷。到十一月十六日，御医诊断：“肾虚赤浊，余毒挟湿，袭入筋络，以致腰软重疼…”。同治帝的这些症状，有专家判断，是天花和梅毒夹杂的症状。当然，即使同治帝真的患有梅毒，慈禧太后出于皇家颜面，也不会把这种病公诸于世。

死于慈禧太后的刺激。关于这一点儿，就是前文所述，同治帝和阿鲁特氏谈及皇储问题，慈禧侦知，大怒，撕碎同治帝遗诏，并厮打皇后阿鲁特氏。这就深深刺激了重病的同治帝，导致他病情突然加重，不治身亡。

死于皇后的纵容。这也是《满清外史》的记载：“载淳之寝疾也，病稍愈矣。一日，忽欲往凤秀女宫中，以语阿鲁特氏，阿鲁特氏不可，载淳固求之，至长跪不起，阿鲁特氏不得已，乃钤玺传谕，载淳始欣然往。次晨，遽变症，召御医入视，疾已不可为矣，阿鲁特氏颇自悔。”

死于慈禧的霸道抢权。就在同治帝病重期间，慈禧太后在同治帝病房召见王公大臣，她不关心儿子的病情，反而十分关注谁来“裁决政事”。她的反复追问，大臣们看清了，于是，奏请仍由太后垂帘听政。而慈禧乘胜追击，要大臣拟出奏折，奏报给同治帝，要他亲口说出来，才名正言顺。这样，同治帝十分生气，加重了病情，不久病逝。

总之，同治帝在前后生病的36天中，反反复复，也有好转的时候，但是，终因他的生母慈禧太后的刺激，而加重了病情，导致不治身亡。





十一　同治帝皇后尸体不烂之谜


1945年日本投降，东陵地区鱼龙混杂，惠陵被盗掘。在盗掘同治帝陵墓的时候，发生了一件奇特的事情，那就是同治帝尸体早就腐烂了，化为了一把烂骨头；而同治帝皇后阿鲁特氏的尸体没有腐烂，面目栩栩如生，盗匪给她开膛破肚，肠子流了一地。

同在一个地宫之中，都在同一年去世，为什么会皇帝腐烂了，而皇后却没有腐烂呢？我们查阅了大量史料，原因如下：

一是阿鲁特氏肠胃里面没有东西。这一点很关键，从目前发掘的尸体实物来看，无论是长沙马王堆汉墓的辛追夫人，还是安徽出土的砀山女尸，之所以没有腐烂，都是她们的肠胃里面没有东西。没有食物就不会腐烂，这是很肯定的。那么，阿鲁特氏为什么会空腹下葬呢？难道说她是有意的吗？

同治帝去世后，慈禧太后做出了违反祖制的决定，让同治帝的堂弟醇亲王之子载湉继承皇位。慈禧出于两点考虑：第一，载湉仅仅4岁，年龄小，便于控制；第二，载湉和同治帝平辈，慈禧可以继续做太后，如果，在“溥”字辈中选择，慈禧就成太皇太后了，就不能再临朝称制了；第三，载湉是慈禧亲妹妹生的儿子，和自己亲上加亲，更加便于控制。可是，慈禧这么做，就把阿鲁特氏置于十分难堪的境地。因为载湉是自己的小叔子，叔嫂怎么相处呢？而且，阿鲁特氏做不了皇太后，又怎么能抓住权力呢？

所以，阿鲁特氏在同治帝去世之后，没有了靠山，还要处处受制于慈禧太后，处境极为艰难。同治帝去世后75天，阿鲁特氏便突然崩逝。她究竟是怎么死的呢？大体有两种说法：一是绝食身亡。《李鸿藻先生年谱》和《清代后妃传稿》等都持此观点，但也有人认为是吞金而亡。所以，盗墓发生后，那些利令智昏的暴徒，居然给她开膛破肚，从她的肠子里面找那块黄金。

二是阿鲁特氏的棺材里面有大量玉器。古人认为“握玉以防腐”，所以出现金缕玉衣等玉器葬物。那么，阿鲁特氏的棺材之中是否也有玉器呢？清宫档案《宫中杂件·敬事房来文》中记录下了阿鲁特氏棺材中的大量玉器。有玉戒指、玉镯子、玉圈、玉佩、玉葫芦、玉烟壶、玉钳子、玉完器、玉坠等各种玉器，大约有300多件。这些玉器，围绕在阿鲁特氏的尸体周围，恒定着棺材内的一定温度，对尸体起到一定的防腐作用。

此外，两层的棺椁构造，隔离了尸体同空气的氧化过程，也对尸体防腐起到了直接的作用。





十二　同治帝的葬地


在清东陵东南方，有一组座北朝南的黄琉璃建筑，紧而有致，疏而不散，连贯有序，这就是同治皇帝的惠陵。惠陵在双山峪的南麓，建于穆宗殡天后9个月，即光绪元年（1875年）八月初三日，到光绪四年（1878年）九月竣工，历时3年多的时间，实际用银435万9千两。

惠陵的风水选址。由于载淳死时才19岁，生前并没有为他选择万年吉地。载淳死后10天，两宫太后派出了恭亲王奕訢、醇亲王奕譞、左都御使魁龄、户部侍郎荣禄、工部侍郎翁同龢等，到东西陵相度。

奕訢等带领风水官礼部郎中张元益、刑部员外郎高士龙、四品候选同知李唐、从九品李振宇、佥分湖北试用知县廖润鸿等，各有所见，纷纷递上风水说帖。

张元益、高士龙认为：“双山峪由昌瑞山分支起伏，停顿至玉顶山，起祖过峡，曲折九节。又起少阴金星，落脉结穴，龙气舒展，堂局宽平，左青龙砂，自本身分出，端正拱向，拦水聚气。后龙大溪水缠流砂外，与明堂水相会。会处有金水长山，横列关锁。左白虎砂，自本身分出，平静纡缓。前有玉带近案，案外西南有天台、象山等山为侍从。东南有石门、三角等山为护卫。朝对金星大山，罗城周密，屏障全备。随龙众水，俱由右到左会绕穴前，出辰巽方，宜立癸山丁向，丙子丙午分金，诚上吉之地。”两位风水官同时否定了成子峪、松树沟、宝椅山、侯家山等处的风水价值。

李唐、李振宇认为成子峪，亦系雾灵山一脉所结，自琉璃屏直脉黄花山，过峡复起，层叠而下，束气起顶，形势端庄，神情隽秀。左右龙虎砂护从而结，两边近水环绕于吉穴前，可作辛山乙向。前有盘龙岭为近案，远有大山为拱朝，此亦上吉之地。最后，否定了松树沟、宝椅山、侯家山的风水价值。

廖润鸿认为：“双山峪从昌瑞山下脉至玉顶山后过峡，形如蜂鹤膝。子兼癸，来脉至玉顶山前，亥字下脉，经过数节，均合一生一成之数。至穴山之来山后，又过一峡成工字形，正当丑字偏癸。来山前束颈吐脉，正当甲子偏寅，亦均合一生一成之数。此宝照经所云，三节不乱，是真龙也……实属上上吉地。”关于成子峪，廖润鸿认为虽属上吉之地，但，“惟此地与上元运不合，且本年三煞占山，又与大行皇帝年命不符，未敢冒昧，”基本上否定了成子峪的使用价值。同时，他又否定了松树沟、宝椅山的风水价值。

根据以上各位的风水说帖，慈禧太后指定双山峪为载淳的墓址。

惠陵的建筑。地宫在地面之下，承受着两大压力，一是堂券之上的砖石构件及地上建筑的压力，一是来自山洪渗水的压迫。正是出于这种考虑，地宫的构筑程序复杂而严密。

钦天监选择合适的日期，要求工程人员择吉时开工破土，并将吉土、气土盛于袋内，恭送惠陵承办事务衙门。开工之后，首先按灰线刨槽。为加固地基，防止基土走动，要筑下桩丁，均用柏木。皇帝地宫制作时，柏木丁的尺寸、位置、数目均绘图明晰。桩丁钉下后，地面上留5寸，余者锯去，然后，在地面桩丁头间，漫撒河光碎石，再在河光石隙间灌注灰浆，以期坚固。





第十一章　光绪帝载湉



一　光绪帝的母亲


同治十年（1871年）六月二十八日，光绪帝出生在醇郡王奕譞的王府，他的生母是奕譞的嫡福晋叶赫那拉·婉贞，也就是慈禧皇太后的亲妹妹。

婉贞比奕譞小一岁，小姐姐慈禧太后6岁。按照清宫选秀女的惯例，婉贞也必须进宫备选。让婉贞很失望的是，自己在选秀女的时候，意外落选。可是，在姐姐懿贵妃的努力之下，咸丰帝把她赐婚给奕譞做嫡福晋，这使她有机会进入皇家的王公府第，自然也是很兴奋的事情。

奕譞共有4位福晋，嫡福晋叶赫那拉·婉贞，侧福晋颜扎氏，侧福晋刘佳氏，侧福晋李佳氏。这4个福晋，为他生育了10个子女，分别是：第一子载瀚，嫡福晋叶赫那拉·婉贞所生；第二子载湉，嫡福晋叶赫那拉·婉贞所生，即光绪帝；第三子未命名，嫡福晋叶赫那拉·婉贞所生；第四子载洸，嫡福晋叶赫那拉·婉贞所生；第五子载沣，侧福晋刘佳氏所生；第六子载洵，侧福晋刘佳氏所生；第七子载涛，侧福晋刘佳氏所生。格格3位，分别是：第一女嫡福晋叶赫那拉·婉贞所生；第二女侧福晋刘佳氏所生；第三女侧福晋李佳氏所生。

由奕譞的这10个孩子我们可以看出，婉贞很得夫宠。她自己就生育了5个孩子，4个儿子，一个女儿。可是，婉贞对养育孩子没有很好的经验和习惯。他奉行减食的育儿办法，不给孩子很足够的食物。据溥仪在《我的前半生》记述，给孩子吃一只大虾，还要分成三段，结果是孩子们营养不良，去世了。长子载瀚不到两周岁去世，第三个儿子只活了一天半，第四个儿子不到5岁就去世了，第一个女儿活了6岁。

唯一存活下来的是她的二子载湉，即光绪帝。但是，载湉4岁就离开了她，到宫里做皇帝去了。这令她很伤心，也很无奈。

由于身边的孩子一个个去世，婉贞变得性格很特殊。

一是性格高傲。即使是慈禧请她去宫中看戏，也不看，也敢于顶撞。因为，此时是同治帝刚刚去世，婉贞遵照祖制，不能看戏。所以，演戏的时候，她闭着双眼，坐在慈禧旁边，慈禧也没有办法。

二是忌讳很多。在婉贞面前，不许下人说“完了”“死”之类的话，认为那些话不吉祥，要用别的话替代。

三是拜佛。婉贞终生信佛，菩萨心肠。最明显的就是放生，而且从不间断。另外，婉贞夏天不进花园，因为这时蚂蚁很多，她怕踩死这些蚂蚁。

四是对太监很严厉。婉贞虽然有一副菩萨心肠，但是，对待太监确实极为严厉，她甚至会鞭打太监。《我的前半生》就记录，有一位老太监被她打成了终生残废。

婉贞作为嫡福晋，治家极为严格。她要求子女们要行动有规范，给下人做出表率。比如，不许乱笑等。所以，王府上下都很惧怕她。

但是，婉贞心里是孤寂的，尤其是自己最心爱的儿子载湉，进宫做了皇帝，不能见面。即使见面，也要先行君臣之礼，才可以行家人之礼。所以，婉贞一直抑郁寡欢，身心健康受到影响。光绪二十二年五月初九日，婉贞病逝，享年55岁。这个时期，正是儿子光绪帝亲政的时期，婉贞却重病缠身。光绪帝多次亲往王府，看望自己的亲生母亲。可是，无论如何，也没能挽救母亲的生命。婉贞死后，光绪帝封其为本生妣，并辍朝11日，深切悼念自己的母亲。





二　光绪帝的父亲


光绪帝的父亲是奕譞（1840—1891），道光帝第七子，咸丰帝同父异母兄弟，母为道光帝庄顺皇贵妃乌雅氏。

奕譞是慈禧的亲妹夫，这是他最重要的政治身份。其实，奕譞有4位福晋，除了慈禧妹妹婉贞之外，还有三位侧福晋。这4位福晋，为他生育了10个儿女，其中，嫡福晋婉贞生育了5个子女。

奕譞于10岁时被按例封为“醇郡王”，那个时候，是同父异母的哥哥咸丰做皇帝。咸丰年间奕譞在政治上并不出色，但咸丰帝死后，奕譞积极配合慈禧太后发动辛酉政变，亲自捉拿了顾命八大臣之首的肃顺，再加上娶了慈禧太后之妹为嫡福晋，所以慈禧太后开始重用奕譞。同治十一年（1872年）晋封亲王。

同治帝去世，慈禧太后出于垂帘听政的考虑，立奕譞4岁的儿子载湉做皇帝。当慈禧宣布由载湉即位时，奕譞极为震惊。据《翁同龢日记》记载：“维时醇郡王惊遽，碰头痛哭，昏迷伏地，掖之不能起。”其他资料也有类似的记载。奕譞为什么会吓成这样呢？因为他深知，儿子进宫做皇帝，吉凶难料，尤其是贪权的慈禧太后，会不会给儿子和自己带来灾难呢？

为此，奕譞更加小心谨慎。他做了两件事：一是辞去一切差事。儿子做皇帝，老子实在不适应再上朝为官。于是，奕譞上书太后，要求免去自己一切差事。太后准奏，但仍保留亲王的爵位。二是秘密上书。奕譞在光绪即位之初，为了自保，秘密上书慈禧《豫杜忘论》，文中，奕譞指出：“如有以治平、嘉靖之说进者，务目之为奸邪小人，立加屏斥。果蒙慈命严切，皇帝敢不钦遵，不但臣名节得以保全，而关乎君子小人消长之机者，实为至大且要。”就是说，如果胆敢有人上书光绪帝，为自己本生父谋求名利，则惩治不贷。奕譞以此向太后做了保证，慈禧这才放心了。果然，后来河道总督吴大澄上书慈禧，慈禧便拿出奕譞的密奏进行驳斥。

对于奕譞的小心谨慎的性格，有两个例子：其一是他用这样的话告诫子孙：“财也大，产也大，后来子孙祸也大，若问此理是若何，子孙钱多胆也大，天样大事都不怕，不丧身家不肯罢；财也小，产也小，后来子孙祸也小，若问此理是若何，子孙钱少胆也小，此微产业知自保，俭使俭用也过了。”其二是从不张扬。据溥仪回忆，慈禧赐过奕譞两样东西，一个是黄马褂，可奕譞一次都没穿过；还有一个是紫禁城坐轿，是四人抬杏黄大轿，可奕譞一次没坐过，轿子都没出过府门，而是恭敬地把这个轿子供在醇亲王府里。

对于自己的儿子，奕譞还是很惦记的。毕竟父子同心，他很担心载湉在宫里面孤寂。于是，光绪二年，当皇帝在毓庆宫入学后，醇王入宫加以照料，只有在这时才得到了和儿子相处的机会。但毕竟是君臣之间的关系，每次见面，感觉都很奇怪，因为作为父亲，不能尽情关怀年幼的儿子。

奕譞并不长寿。光绪十六年十一月，他得病了，而且很厉害。光绪帝亲自前往探视。丁亥，醇王薨，终年51岁。光绪帝刚刚20岁就失去了父亲，自然十分悲伤。于是，他穿素服一年，缟素，辍朝11日，表达自己的悲伤。奕譞的梓宫被安葬在妙峰山园寝里面，他的几位福晋陪葬在两边。奕譞的谥号为“贤”，配享太庙。





三　光绪帝的姨妈


光绪帝的姨妈就是慈禧太后。

光绪帝4岁入宫，离开了自己的亲生母亲，是在慈禧的监护下成长起来的。所以，光绪帝和姨妈慈禧太后之间关系极为紧密。那么，光绪帝对慈禧有怎样的认识呢？

一是光绪帝很怕姨妈慈禧太后。慈禧极为强势，控制欲极强，包括光绪帝的饮食、起居、大婚、政务等等，方方面面都要受其控制。光绪帝基本不敢自作主张。然而，慈禧不这么认为，她认为自己这是对光绪帝的照顾。瞿鸿机《四种纪略》记载：“皇帝抱入宫时，才四岁，气体不充实，脐间常流湿不乾，我每日亲与涤拭，昼夜常卧我寝榻上，时其寒暖，加减衣衿，节其饮食。皇帝自在邸时，即胆怯畏闻声震，我皆亲护持之。我日书方纸课皇帝识字，口授读《四书》、《诗经》，我爱怜惟恐不至，尚安有他？”这就是姨妈慈禧的解释。

二是光绪帝很讨厌慈禧太后的变态做法。慈禧太后为了达到控制光绪帝的目的，便想方设法，从精神上压住光绪帝。比如，《瀛台泣血记》描述，慈禧居然要求宫里的太监和宫女，教导光绪帝称呼她为“亲爸爸”。慈禧作为一介女性，居然要求堂堂天子叫她亲爸爸，这就太过分了。光绪帝怎么能叫得出来呢？但是，光绪帝没有选择，只好这么叫。

所以。光绪帝对慈禧太后的感情很复杂：

1、感激。光绪帝感激慈禧在同治帝崩逝之后，把自己带进宫里，做了清朝入关以后第九位帝王。否则的话，他作为一个宫外小皇子，是无论如何也没有机会做皇帝的。

2、惧怕。光绪帝胆子小，慈禧也这么说过。但是，光绪帝入宫以后，由于离开了父母，胆子就更小了。而慈禧严厉的态度，使他看见慈禧就怕。其实，慈禧作为姨妈，只要和善有加，光绪帝不会惧怕她的。

3、憎恨。慈禧在光绪帝大婚后，本应归政，但她事事干预，根本不放权。尤其是慈禧处死了光绪帝宠爱的珍妃，使得皇帝悲痛欲绝；变法失败后，慈禧又立了大阿哥，随时准备把光绪帝废掉，这令光绪帝没有了安全感。

4、无奈。变法失败，光绪帝被囚禁瀛台，之后又被迫与太后一起临朝，成了慈禧训政的陪衬，光绪帝倍感无奈。有时，他也极力发表意见，但却不能实现意志；西逃归来，本想重振雄风，却再度被囚禁，没有多少自由。这令光绪帝一次次失望，心理倍感无奈。

总结一下光绪帝和慈禧太后。光绪帝在同治帝死后的1875年入宫，4岁做了皇帝，这一年，慈禧太后40岁。从此，光绪帝与姨妈慈禧太后结下了不解之缘。光绪帝在宫中生活了34年，也是姨妈慈禧太后专制的34年。期间，光绪帝由一个不懂事的幼儿，长成为一位有志青年，有姨妈慈禧的心血，也有朝臣的努力引导，更有载湉自身的性格。





四　光绪帝的皇后


光绪帝的皇后是慈禧太后弟弟桂祥的女儿，名字叫静芬。静芬的父亲桂祥生育了5个孩子，其中，两个儿子，三个女儿，静芬是他的次女。静芬在娘家的活动记录很少，所以，她的大部分信息是入宫之后的事情。

光绪十四年（1888），静芬在姑姑慈禧太后的安排下，进入宫廷，成了光绪帝的皇后，她是大清朝最后一位皇后。

静芬被选立为皇后，其实是一个政治上的刻意安排，因为光绪帝并不喜欢她。细细考证，光绪帝之所以这样，原因如下：

一是静芬不漂亮。我们从清宫遗留的照片看出，静芬确实不漂亮。长长的脸，刀削的一般，爱美的光绪帝怎么能看上她呢？

二是逆反心理。因为是慈禧的安排，光绪帝更加反感。因为慈禧的这种做法，无非是想利用自己的侄女，来监视、控制光绪帝，从而达到掌控权力的目的。这就激起光绪帝极大的逆反心理。

三是静芬年龄比光绪大。静芬比光绪帝大3岁，是光绪帝的表姐，这令光绪帝有不舒服的感觉。

四是光绪帝不喜欢静芬的为人。静芬身为皇后，对两件事比较热衷，一是权力，一是嫉妒，这令光绪帝很反感。有人说，静芬对珍妃很嫉妒，“频频短之于慈禧”，导致慈禧太后对珍妃抱有成见。

为了让静芬顺利入宫，慈禧想尽了办法。据黄濬《花随人圣庵摭忆》记载，静芬入宫是通过选秀女的形式实现的。仪式是在体和殿进行的，有5个女孩子备选。他们依次排立，静芬站在第一位，次为江西巡抚德馨的两个漂亮女儿，最后是礼部左侍郎长叙的两个女儿。光绪帝一眼就看上了德馨的两个女儿，但是，资料记载：“太后大声曰：‘皇帝’，并以口暗示其首列者（即慈禧侄女），德宗愕然，既乃悟其意，不得已乃将如意授其侄女焉。”于是，慈禧太后下懿旨：“兹选得副都统桂祥之女叶赫那拉氏，端庄贤淑，着立为皇后。特谕。”

静芬与光绪帝的大婚并不顺利。大婚前夕，在光绪十四年十二月十五日，紫禁城突起大火，烧毁了太和殿前的太和门。太和门在大婚礼仪中很重要，所以，有人认为这是不祥之兆。《翁同龢日记》记载：“此灾奇也，惊心动魄，奈何奈何！”怎么办呢？重新修建来不及了。慈禧太后决定扎彩棚，做成和太和门一模一样的彩棚，最终也搭起一座足可以以假乱真的太和门。大婚典礼于光绪十五年正月二十七日如期举行。

大婚后，光绪帝静芬的关系日趋紧张，尤其是珍妃事件之后，夫妻两个感情更加不睦。所以，静芬虽然与光绪帝做了20年的夫妻，却没有生下一儿半女。在宫里，她经常陪伴在慈禧太后身边，与太后游玩赏景。

戊戌政变后，光绪帝被囚禁在瀛台，孤苦无依。这个时候，有资料说，静芬表现出很贤惠的样子。她多次前往瀛台，陪伴光绪帝，向光绪帝问安。这倒使得光绪帝感到了一丝慰藉。另外就是在庚子年，由于八国联军的入侵，慈禧带光绪帝、皇后等出逃陕西。在这患难时期，光绪帝后之间的关系有所缓和。

光绪帝去世后，静芬成为皇太后。但是，她没有姑姑慈禧太后的政治韬略。加之形势的发展，人们渴望共和，清王朝统治摇摇欲坠。在内外交困的形势之下，1912年2月12日，隆裕太后终于签发了大清王朝的最后一道上谕——《退位诏书》，清王朝灭亡了。

清亡后，隆裕太后长期忧郁，以致积郁成疾。延至民国二年，已经很严重了。就在她弥留之际，隆裕太后对守候在旁边的溥仪说：“我与汝要永诀了。沟渎道涂，听你自为，我不能照顾你了。”民国二年正月十七日（1913年2月22日），隆裕太后在太极殿病逝，享年46岁。上谥曰孝定隆裕宽惠慎哲协天保圣景皇后。

隆裕太后去世后，民国政府在皇极殿为她举办了隆重的悼念仪式，称之为“女中尧舜”。1913年12月13日，孝定景皇后与光绪帝的梓宫一起葬入崇陵地宫，光绪帝梓宫在棺床正中，孝定景皇后梓宫陪葬在东侧。至此，不管生前两位感情如何，终于合葬同一地宫之中，永相厮守。





五　光绪帝的妃子


光绪帝共有两个妃子，瑾妃和珍妃。这两个妃子是同父异母的亲姐妹，姓他他拉氏，父亲为礼部侍郎长叙，在家族中瑾妃排行第四、珍妃排行第五。

瑾妃（1874—1924），光绪十四年（1888年），瑾妃和妹妹珍妃同时入选，成为光绪帝的嫔御，当时，姐两个分别以瑾嫔和珍嫔的身分入宫。入宫之后，瑾嫔住在东六宫之一的永和宫，珍嫔住在东六宫之一的景仁宫。

瑾嫔不如珍嫔貌美，性格又相对内敛，因而，光绪帝并不十分喜爱她。光绪二十年，两人以慈禧太后60大寿，同时被晋升为瑾妃和珍妃。

可是，还没有来得及举行册封礼，珍妃因事遭到惩处，姊姊瑾妃也受到牵连，不仅没有得到晋封，反而被降级，两人一同被降为贵人，第二年，两人又同时恢复妃子的封号。

光绪二十六年（1900年）七月，八国联军攻入京师，慈禧太后携光绪帝和宫眷出逃紫禁城，瑾妃随同出逃。

光绪帝去世，溥仪登基，瑾妃被尊为皇考瑾贵妃。宣统逊位后，上徽号为端康皇贵妃。

逊清皇室期间，隆裕太后去世后，瑾妃在四大太妃中虽然年龄最轻，但瑾妃地位最为尊贵。因而，瑾妃脾气大长，有时会干预逊帝溥仪的生活。比如溥仪母亲醇王妃瓜尔佳氏，就是因受了瑾妃无理训斥，一气之下吞鸦片烟自尽；民国十一年，溥仪的婚事也要瑾妃做主，瑾妃支持受过西方教育的婉容为皇后。

瑾妃有两大爱好：一是喜好丹青。她绘画功底很深，曾经在扇子上面作山水画，手法老道，画工精深。二是爱好美食，经常派人到京城附近的天福号买酱肘子供她吃早餐，由于瑾妃喜爱美食，永和宫里的小膳房烹饪相当出色。

1924年中秋节后，瑾妃受了风寒，一病不起，病逝于永和宫，享年52岁。溥仪给她上谥温靖皇贵妃，葬于光绪帝的崇陵妃园寝，与她的胞妹珍妃同葬一处陵园。

珍妃（1876年—1900年），瑾妃的妹妹。小姐姐两岁，与姐姐一同进宫，一同受封。但是，珍妃长相俊美，深受皇帝宠爱。更为重要的是珍妃和姐姐的性格迥然不同。

一是珍妃性格开朗，活泼。她喜欢新鲜事物，比如喜欢玩相机，给光绪帝照相，这是性格内向的瑾妃很难做到的。

二是胆子大。珍妃仰仗皇帝的宠爱，胆子大得很。比如她喜欢女扮男装，还胆敢穿光绪帝的龙袍。再比如她胆敢破坏宫中规矩，违制乘坐八人大轿。这也是胆小的瑾妃不敢做的事情。

三是参与朝政。珍妃作为后宫嫔御，按理是不能干预政事的。可是，珍妃思想活跃，坚决支持光绪帝维新变法，也因此激怒了保守的慈禧太后。另外，珍妃干了一件非常愚蠢的事情，那就是卖官鬻爵。她居然接受商人鲁伯阳的巨额贿赂，向光绪帝求得上海道的官职，胡思敬《国闻备乘》记载：“鲁伯阳进四万金于珍妃，珍妃言于德宗，遂简放上海道。”被两江总督刘坤一奏参。

最为主要的是，珍妃得罪了慈禧太后。珍妃的过度表现，让皇后感到不安，让太后深感不安。所以，慈禧抓住了这个把柄，对珍妃进行了重重的处罚。

降级。本来，因为太后60大寿而晋升为珍妃，却因此而被降为贵人。光绪帝被迫下旨：“瑾妃、珍妃均著降为贵人，以示薄惩，而肃内政。”

遭到廷杖。廷杖是很严厉的宫廷刑罚，一般不会施加给后妃。可是，种种资料表明，珍妃遭到了慈禧最严厉的刑罚：褫衣廷杖。一位皇帝宠爱的妃子，被当众扒掉衣服，接受刑罚，没有比这再严厉的了。

精神折磨。为了彻底打压珍妃姐妹，慈禧想了个办法，挂禁牌。其实，宫中挂禁牌并不罕见，早在顺治年间，宫中就挂过禁止太监干政的禁牌，但那是对下人的。这次，慈禧为了惩处珍妃，特命挂禁牌，而且是两块禁牌。一块是警告珍妃“改过自新”的禁牌；一块是授予皇后“惩治妃嫔”权力的禁牌。这两块牌子，高挂内廷之中，给珍妃以极大的精神打击。

遭到囚禁。事发后，珍妃被幽闭于西二长街百子门内牢院，命太监严加看守，从此与光绪隔绝，不能见面。这里，正门被牢牢关上，打上内务府的封条，珍妃住在北房三间最西头的一间。屋门倒锁着，吃饭、洗脸等均由下人从一扇窗中端进递出。珍妃所食为下人的饭。逢年过节，这些别人高兴的日子，看守她的一位老太监就代表慈禧对她进行训斥。珍妃从此失去了人身自由。

光绪二十六年（1900）七月二十日，慈禧太后带光绪帝及其后宫眷属西逃之前，命太监崔玉贵将囚禁的珍妃推进井中淹死。仅仅24岁的花季年华，就这样命死深宫之中。

珍妃死后不到一年，光绪二十七年七月初四，珍妃被安葬在恩济庄宫女墓地。这年的十一月二十九日，慈禧下旨为珍妃平反：“上年京师之变，仓猝之中，珍妃扈从不及，即于宫内殉难，洵属节烈可嘉，加恩追赠贵妃。”珍妃在天之灵终于得到安慰。

珍妃的灵柩是1913年被安葬在崇陵妃园寝的，这一天，珍妃的姐姐亲自到妹妹的灵前奠酒送行。1921年，逊帝溥仪追谥珍妃为“恪顺皇贵妃”。





六　光绪帝心中四个重要的男人


光绪帝34年的人生经历中，有4个男人对他来说是太重要了，这4个人，决定着他的命运，影响着他的人生。他们是奕譞、翁同龢、袁世凯和李莲英。

奕譞是光绪帝的亲生父亲，在他31岁的时候，载湉出生了。载湉即位前，奕譞因为是慈禧的妹夫而得到重用。先后被朝廷授予都统、御前大臣、领侍卫内大臣、管理神机营等职务，并在弘德殿稽查皇帝、皇子们读书。可是，同治十三年，同治帝崩逝，儿子载湉做了皇帝，这给奕譞的生活带来了很大的变化：

一是压力空前加大。奕譞作为亲王，本来与皇帝无缘。可是，由于慈禧突然宣布由载湉即位，使得奕譞压力陡增。甚至于在听到这样的消息之后，昏厥过去，很长一段时间也不适应。这种压力从此伴随着他，直到他去世。

二是被迫上书《豫杜妄论》。奕譞本来就虑事周详，小心谨慎，说白了是一个胆小怕事之人。面对强大的慈禧太后，儿子做了皇帝，慈禧会怎么看自己呢？为了消除慈禧的疑虑，奕譞在光绪元年正月初八日，上了密奏《豫杜妄论》，表明心迹，解除慈禧太后的后顾之忧。真是难为他了。

三是被迫辞去一切差事。本来奕譞作为慈禧的至亲，很受重用，掌握很重要的权力。可是，由于儿子当了皇帝，奕譞赶忙上奏：“惟有哀恳矜全，许乞骸骨，为天地容一虚糜爵位之人，为宣宗成皇帝留一庸钝无才之子。”请求辞去朝廷委任的一切差事，这明显是不得已的。

直到后来，慈禧赏给奕譞的杏黄色轿子，他只有供奉在王府，却不敢风光地乘坐。奕譞本来可以大展宏图，有一番作为的，可是，却不得不小心谨慎，怕慈禧怀疑他的忠心。

对于光绪帝来讲，父亲永远是父亲，是自己最可信任和依靠的人。入宫开始，由于年龄小，只有父王伴读才最欢心，最惬意。可是，就在光绪帝大婚在即，亲政在即，慈禧居然试探性要求奕譞回朝任事，奕譞怎么敢呢？父子同朝的尴尬局面毕竟要回避，太后的担心和多疑也要顾及，所以，干脆不要任职！这样，光绪帝亲政，作为父亲也帮不了什么。光绪十六年，儿子刚刚亲政不久，奕譞就病逝了。

翁同龢（1830~1904），江苏常熟人，晚清政坛的重要人物。先后担任同治、光绪两代帝师，历任户部、工部尚书、军机大臣兼总理各国事务衙门大臣。

翁同龢与光绪帝关系极为密切。因为他给光绪帝当了22年的老师。光绪元年（1875）十二月一日，两宫皇太后降旨翁同龢在毓庆宫行走，任年仅四岁的光绪帝的老师。

在毓庆宫的日子里，翁同龢呕心沥血，教授引导光绪帝。

照顾起居。光绪帝年仅4岁，懵懂无知，时常大哭大闹。翁同龢像保姆一样，哄他，照看他。光绪帝从小体弱多病，胆子小，每逢雨天电闪雷鸣之时就特别害怕，翁同龢总是将光绪帝抱在怀中，安慰他，给他壮胆。因为光绪帝年纪小，经常哭闹，翁同龢便奏慈禧太后，请光绪帝的父亲奕譞前来照看，这使得焦躁不安的小皇帝安静了许多。有时候，光绪帝身边的太监敲诈小皇帝，翁同龢便替光绪帝做主。

教给光绪帝各种知识。翁同龢作为两代帝师，知识渊博。

传统文化先行。翁同龢熟悉中华传统文化，教授《四书》、《五经》等20多门有关典籍，对光绪帝进行启蒙教育。

西方改良文化跟进。翁同龢给光绪帝又增设了有关中外史地、洋务运动和早期改良主义者著作方面的课程，使得光绪帝开阔了眼界，了解了世界上的先进文化。

结合现实。翁同龢结合当时发生的重大政治、军事、外交事件，积极引导光绪帝思考现实问题。他们议论时政，开诚布公，无所不谈，激发了光绪帝治国图强的欲望。翁同龢把自己的治国思想灌输给了光绪帝，得到光绪帝的认同，成为“帝党”力量的核心思想来源。

道德修养教育。翁同龢注意对光绪帝加强道德修养方面的教育，他第一次给光绪帝进讲时，就讲授了"帝德如天"的道理。在以后长达22年之久的授读过程中，翁同龢时常规劝光绪帝在言行举止、待人接物方面应既要体现帝王威严，又要体恤下情，不做暴戾之君。

翁同龢的这些教诲，直接影响了光绪帝的帝王人生。可惜，就在翁同龢激励光绪帝，努力使他成为一位有为之君的时候，翁同龢遭到了以慈禧为首的“后党”嫉恨。光绪二十四年四月二十七日，在“戊戌政变”前半年，慈禧太后逼迫光绪帝将翁同龢开缺回籍，翁同龢的政治生涯就此结束。

袁世凯（1859年—1916年），字慰亭，汉族，河南项城人，中国近代史上的政治、军事人物，北洋军阀的首脑。早年在朝鲜发迹，归国后在天津小站督练新军。1898年6月，39岁的袁世凯升任工部右侍郎。光绪帝曾寄望于袁的新军，在光绪二十四年八月初一日，召见袁世凯，寄予厚望；第二天，光绪帝再次召见袁世凯；八月初三日，谭嗣同密访袁世凯。袁世凯出卖了光绪帝，出卖了变法维新。八月初六日，光绪帝在袁世凯的出卖下，被囚禁，变法失败。

李莲英（1848年—1911年），出生在顺天府大城县，今河北大城县臧屯乡李贾村人，祖籍山东齐河，太监。根据其墓志铭记载，他生于道光二十八年（公元1848年），9岁入宫，由郑亲王端华府送进皇宫当差。同治八年（1869）21岁，安德海被杀，李莲英得到慈禧信任，升大总管，至二品顶戴。从光绪帝入宫到去世的34年间，李莲英始终陪伴在慈禧太后的身边。李莲英为人机警，处事圆滑。参与朝中重大事件，光绪十四年（1888）40岁，随醇王视察海军；光绪二十六年（1900）52岁，八国联军侵入北京，随光绪、慈禧逃至西安。在慈禧与光绪帝复杂多变的关系中，李莲英往来其间。对于光绪帝，李莲英一面应付，一面又尽量照顾。以李莲英的为人，两人绝对不是仇敌的关系。清代著名维新派人士王照曾讲述这样一个故事：慈禧率光绪出逃后返京，走到保定住下。太后睡觉的地方被褥铺陈华美，李莲英住的稍差一点，但也很不错。李莲英侍候慈禧睡下后前来光绪帝住处探望，见光绪在灯前枯坐，没有值班太监。一问才知皇帝竟然铺的盖的都没有，时值隆冬季节，根本无法睡觉。李莲英当即跪下抱着光绪的腿痛哭道：“奴才们罪该万死！”并把自己的被褥抱来让光绪使用。光绪后来回忆西逃的苦楚时曾说：“若无李谙达，我活不到今天。”由此可见，李莲英对光绪帝是尽量照顾的。





七　光绪帝的性格


光绪帝的性格是多样的，多变的。按理，一个人的性格特征是固定的。但是，光绪帝从入宫到入学，从亲政到政变被囚禁，地位几经变化，他的个人性格也就变化无常。

幼帝时期。性格变化多样。载湉4岁入宫，6岁入学，开始了学习生涯。这段时间，光绪帝主要是学习功课，政务由姨妈慈禧太后打理。光绪帝表现出的性格特征是：

大哭大闹。开始入学，载湉不适应，也不想学，便大哭大闹。搞得慈禧和师傅束手无策，没有办法，还是请来了载湉的父亲奕譞，这才安静了许多。

胆子小。这是先天性的，加之4岁入宫，深宫冷寂，没有父母的陪伴，孤苦伶仃，无依无靠。他的胆子就更小了，经常是听到打雷的声音就会浑身颤抖。

身体瘦弱。光绪帝有营养不良的迹象，可能因为在王府的时候，母亲婉贞就是这样的节食育儿法，导致他从小就体质瘦弱。入宫后，光绪帝又比较挑食，他的身体一直很瘦弱。

读书认真。光绪帝好学，读书还认真。他读书时会大声诵读，而且博览群书，对此，慈禧太后很满意，夸他：“实在好学，坐、立、卧皆诵书及诗。”

有爱民之心。光绪帝从小就很善良，有爱民之心。他在15岁时，就这样写道：“为人上者，必先有爱民之心，而后有忧民之意。爱之深，故忧之切。”这就是少年光绪的爱民之心，恻隐之心。

爱动感情。光绪帝感情是很丰富的，但是他轻易不表现出来。他的师傅翁同龢有一次因事要回老家，光绪帝非常舍不得，总不让走。翁同龢走后，光绪帝便无心读书，神不守舍。直到师傅回来以后，光绪帝动情道：“吾思汝久已！”表达出少年光绪的多愁善感。

亲政期间。光绪帝的大婚被贪权的慈禧太后一推再推，因为一旦大婚，就意味着成年，成年自然就要真的亲政了。所以，光绪帝直到光绪十五年，他19岁的时候，才举行大婚典礼。亲政期间，光绪帝的性格特征是：

懦弱。这种性格特征，可能与他的身体素质有关系。光绪帝身体素质较差，瘦弱的身材，使人们觉得他很懦弱。比如，在选立皇后这个终身大事上，光绪帝其实喜欢的是德馨的两个漂亮女儿，但是，由于慈禧的干预，他不得不选立自己不太喜欢的静芬做皇后。这一点儿，光绪绝对不如同治帝，同治帝就敢于忤逆慈禧太后，选立慈禧不太喜欢的阿鲁特氏为皇后。

无奈。这是针对霸道的慈禧太后而言的。慈禧为了控制光绪帝，竟然要求皇帝叫自己为“亲爸爸”，这就在心理上对光绪帝是一个震慑。光绪帝每天要违心跪在地上向慈禧请安。当慈禧严厉惩治自己心爱的珍妃的时候，光绪帝也是无可奈何，没有保护她的能力。

叛逆。光绪帝具有叛逆的性格特征，比如他主张变法，实际上是对顽固的“后党”的叛逆，是对传统的叛逆。叛逆的性格继承了他的姨妈慈禧太后和母亲婉贞，却没有继承父亲奕譞的性格。奕譞处事小心翼翼，从不越雷池一步。再比如，光绪帝讨厌皇后静芬，而喜欢慈禧不中意的珍妃，正是他叛逆心理的表征。

乾纲独断。光绪帝具有这样的性格特征。光绪帝亲政之后，虽然有慈禧太后的操纵，仍想方设法变革现有制度。光绪帝力图自决大事，比如中日甲午战争期间，光绪帝“一力主战”，多次下达惩治贻误战机的李鸿章，确实表达出他乾纲独断的信心。再比如，戊戌变法期间，光绪帝频繁进行人事调整，大胆颁布《明定国是诏》，宣布推行新政，表达出乾纲独断的决心。

光绪二十四年，戊戌政变发生，28岁的光绪帝被囚禁瀛台，一直到光绪三十四年去世，期间整整10年的囚帝生涯，他的性格发生了怎样的变化呢？

一是沮丧。这无疑是处境造成的。尽管经过自己的努力，意在变法图强，怎奈保守势力太强大，自己实在无能为力，有时连性命都很难保证，所以，光绪帝很自然表现出沮丧的神情。尤其是光绪二十五年，慈禧与荣禄谋立端王载漪之子溥儁为大阿哥，意在废帝另立。光绪帝从此日夜战战兢兢，没有安全感。

二是愤懑。由于变法中，袁世凯出卖了光绪帝，光绪帝充满了愤懑的心情。他甚至把袁世凯画成图像，贴在墙上，用力刺杀，诅咒他，谩骂他，来排解心中的愤懑之情。

总之，光绪帝的性格变化，是随着地位、处境的变化而变化的。





八　光绪帝三次做被告


戊戌政变后，慈禧太后为代表的“后党”立即聚集起来，开始对光绪帝的变法政策进行清算。期间，发生了慈禧太后三次审讯光绪帝的闹剧。

第一次是在光绪二十四年八月初六日，政变当天。史料记载，前一天，光绪帝还在宫内接见日本首相伊藤博文，可这时慈禧就在幕后监视，光绪帝已经失去了自由。萧一山《清代通史》记载：“因是日有召见伊藤博文事，后在幕后监视，故未即发作。”随后，光绪帝便被控制起来。慈禧太后召集奕劻等顽固守旧的王公大臣，对光绪帝开始了第一次审讯。据苏继祖《清廷戊戌朝变记》记载，当时，慈禧俨然太上皇一样，高坐于朝堂，光绪帝则跪在地上，并设置了竹杖。然后，慈禧大发雷霆，历数光绪帝的“罪状”。光绪帝能怎么办呢？萧一山《清代通史》记载：“帝战栗俯伏，惟有涕泣。”第一次审讯结束。

第二次是八月初七日，政变第二天。对光绪帝的审讯是紧锣密鼓。这次审讯是逼迫光绪帝表态，承认康有为等为乱臣贼子，并下旨捉拿。这真的是如刀割心，康有为等是自己一手提拔起来的维新志士，让自己否定他们，再亲自下旨捉拿，光绪帝如何能做到！但是，面对强大的慈禧集团，光绪帝没有别的选择。资料《驿舍探幽录》记载：“呈与皇上，皇上转呈太后阅毕，仍递交皇上。皇上持此旨目视军机诸臣子，踌躇久之，始发下。”从这段描述中，我们看到慈禧的霸道，光绪的无奈。

第三次是八月初八日，政变第三天。这一次是慈禧太后要求光绪帝认罪。她找了很多证据，包括从光绪帝住处搜查得到的资料。慈禧太后要让光绪帝心服口服，逐条指认。光绪帝仍然是以沉默对抗，他能说什么呢？总之是欲加之罪。自己变法图强，为的是国家和民族的复兴，为的是大清国的强大，何罪之有！但是，他也只有沉默，一切话都是多余的。

慈禧太后认为，光绪帝不说，就是认罪了。既然犯了这么大的罪行，也只有自己出山了，这才是她的真正目的。于是，慈禧做出了最终“裁判”：

1、太后重新垂帘训政。慈禧太后朝臣，以光绪帝的名义，下发太后训政谕旨：“慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后两次垂帘听政，办理朝政，宏济时艰，无不尽美尽善。因念宗社为重，再三吁恳，慈恩训政。仰蒙俯如所请，此乃天下臣民之福。由今日始，在便殿办事。本月初八日，朕率王大臣在勤政殿行礼，一切应行礼节，著各该衙门敬谨预备。”慈禧就这样，粉墨登场，重新把持了朝政。

2、囚禁光绪帝。慈禧接着对光绪帝采取了措施。她命人大造舆论：“以帝疾作，宣示中外。”就是说，对外宣称光绪帝得了很严重的疾病，不能再处理政务了。于是，光绪帝被押往瀛台，完全与世隔绝，真正是“欲飞五羽翼，欲渡无舟楫。”直到光绪三十四年去世，光绪帝在这里度过了长达10年的囚帝生涯。





九　光绪帝的死因


光绪三十四年十月二十一日（1908年11月14日），38岁的光绪皇帝，在中南海瀛台涵元殿，离开了人世。第二天下午，他的母后及政敌、操纵晚清政权达半个世纪之久的慈禧太后，也死在中南海仪鸾殿内，终年74岁。

光绪帝死了，而且死在了慈禧去世的前一天，这么巧，有人认为光绪帝之死很蹊跷。曾经是清宫御医的屈贵庭说，在光绪临死的前三天，他最后一次进宫为皇上看病，发现光绪本已逐渐好转的病情却突然恶化，在床上乱滚，大叫肚子疼。没过几天，光绪便死了。于是，关于光绪之死有多种说法。

1、被慈禧害死的。这种说法最为广泛，因为慈禧扼杀了戊戌变法，杀害了光绪帝的宠妃珍妃，两个人之间的仇恨很深，慈禧惧怕自己死后，光绪帝翻旧案，所以，眼看自己不行了，赶紧杀害了光绪帝。恽毓鼎的《崇陵传信录》、徐珂的《清稗类钞》、濮兰德·白克好司的《慈禧外传》、德龄的《瀛台泣血记》、许指严的《十叶野闻》都做了类似的记载。慈禧一直控制着光绪的生命状况，包括就医。比如《十叶野闻》记载了陈太医给光绪看病时的情形：“太后乃代述病状，皇帝时时颔首，或说一二字以证实之。殿廷之上，惟闻太后语音。”光绪帝连述说自己病情的权利都没有，还能活命吗？

2、被袁世凯害死的。溥仪在《我的前半生》一书中谈到，袁世凯在戊戌变法时辜负了光绪的信任，在关键时刻出卖了皇上，他担心一旦慈禧死去，光绪决不会轻饶了他，所以就借进药的机会，暗中下毒，将光绪毒死。

3、被李莲英害死。毫无疑问，李莲英是奉了太后之命。因为慈禧要害死光绪帝，李莲英平时和光绪帝积怨已深，万一太后去世，光绪帝定会加罪于李莲英。所以，李莲英和慈禧密谋，赶紧除掉光绪帝。李莲英便借助进药之机，毒死了他。

4、自然死亡。《德宗实录》、《光绪朝东华录》、《清史稿》等史籍内，均载光绪系正常死亡。从光绪帝的脉案中也确实觉得他已经病入不治，光绪帝在无奈中屡次责怪御医。光绪三十四年（1908）五月二十六日，他说：“屡易方药，仍属加重”。七月十七日，他责备御医无能：“服药非但无功，而且转增，实系药与病两不相合，所以误事。”八月初七日，他更申斥御医：“每次看脉，忽忽顷刻之间，岂能将病详细推敲？不过敷衍了事而已。素号名医，何能如此草率！”等等。这样，到十月二十一日子刻，光绪帝开始进入弥留之际，脉案记载：“皇上脉息如丝欲绝，肢冷气焰，二目上翻，神识已迷，牙关紧闭。午刻，目直视，唇反鼻扇，阳散阴涸，酉刻，龙驭上宾。”

进入二十一世纪，光绪之死再次引起了人们的关注。北京市公安局刑事侦查总队、法医检验鉴定中心、中国原子能科学院、清西陵文管处的同志们运用中子活化实验方法，对采集来的光绪头发、衣物等，进行了反复的检验和缜密的分析研究，得出“光绪帝系砒霜中毒死亡”的检验结论。但随后不久，北京大学的房德邻教授写了批驳文章，认为课题组在取样论证时，其数据并不支持上述结论。所以，光绪之死至今还是一个待解之谜。





十　光绪帝的陵寝


光绪帝的陵寝叫崇陵。在清西陵内的金龙峪，内葬光绪帝和隆裕皇太后。崇陵是清王朝也是中国封建社会修建的最后一座帝王陵。

按例，皇帝即位后，即派出风水术士去为自己相度万年吉地，唐宋以来的帝王无不如此，可见，陵寝对于帝王的重要性。然而，对于一位傀儡帝王来说，这一切能办到吗？

的确，光绪帝虽在位34年，成为清列帝中仅次于康熙帝、乾隆帝，第3位在位时间长久者。但由于他性情懦弱，事事惟慈禧决断，完全生活在太后干政的淫威之下。为自己修建陵寝这样的大事谈何容易！一般人，都认为光绪帝生前，朝廷根本没有为他安排卜选陵址事宜。

清官方史料《宣统政纪》中的一则史料，就更加坚定了人们的这种判断：

“光绪三十四年十月丙子谕：大行皇帝（光绪帝）尚未择有陵寝，著派溥伦、陈壁等，带领堪舆人员，驰往东、西陵敬谨查勘地势，绘图贴说，奏明请旨办理”。

然而，一些专家并没有就此停止探讨，史学前辈俞进化先生和天津大学的王其亭教授，经过潜心研究，却意外地得出了相反的结论。即光绪帝生前曾为自己择定了万年吉地。

事情发生在光绪十三年。俞进化先生在故宫博物院明清档案部意外地发现了一幅《金龙峪图》，图中文字注解是“石柱系光绪十三年三月十四日立”。这就表明，金龙峪这块宝地是光绪十三年选定，并在三月十四日这天立石柱作标记。

光绪十三年是怎样的一个年份呢？光绪帝4岁继承帝位，到光绪十三年，他已经17岁了。这一年，慈禧决定让皇帝亲政。亲政后的皇帝，无论如何该考虑万年吉地的事情了。

慈禧太后则有她自己的考虑。按乾隆帝当年定下的昭穆之制，咸丰帝既葬于东陵界内，作为咸丰帝的皇后。慈禧也在其定陵之旁修建了逾制豪华的定东陵，准备万年后使用。同治十三年，同治帝因病去世后，慈禧太后曾命风水官赴东、西陵相度吉地。但是，若按昭穆之制，父子应分葬，同治帝理应在西陵界内选卜。

但是，慈禧太后的心态，臣子们是再清楚不过了，她想把同治帝葬于东陵，近依自己，以循母子私情。于是，《翁文恭公日记》中留下了这样的记载：

“与恭邸等入，见于西暖阁。皇太后流涕不止。诸臣慰问毕，询两边地势。两邸奏对，语极多。恭邸语意，偏主东边，且谓：‘以理，则九龙峪（即金龙峪）固佳；以情，则臣下不敢言’。圣意遂决定双山峪”。

慈禧以自己的私心，为同治帝选中东陵之双山峪，兴建了惠陵及妃园寝。那么，西陵界内的金龙峪，既风水俱佳，又符合大清祖制，岂能随意放弃？恰在此时，光绪帝亲政，需选择陵址，而光绪与同治属平辈，均为“载”字辈，理应与“奕”字辈的咸丰帝东、西分葬，才符合昭穆之制。

于是，光绪十三年三月七日到十七日，光绪帝侍奉太后谒西陵。在此期间，光绪帝、慈禧太后率众臣登临九龙峪，察看形势，并当即确定为万年吉地，将九龙峪更名为金龙峪，慈禧太后亲自放置石块，作下标记。

查阅档案，金龙峪确实风水极佳，“说贴”中作了这样的记述：

“金龙峪脉起自后祖山，横开左帐，另起高峰，山势庄严，宛如宝殿。由中峰细抽一脉，天梯石磴，阶级分明。递下二三节后，自亥转壬，兀起寿星一山，备具左辅。土金形势，高圆端正。大帐平开，桡掉向前，直送到穴。班排衙列，枝脚整齐。由少祖山再转癸而入壬，每一转必有帐护，再由壬而入癸。山列峨眉，砂分两翼。环围轮转，穴结少阴。其承送到穴之牛角砂，完全脱化，都成朊壤。向立壬山丙向兼亥已三分，丁亥丁巳分金。离水坎山，局参既济，壬龙丙向，象合文明，山势逶迤，有雄峙一方之概；局形端正，综包四势之奇。左列旗枪，右张华盖。水环流而清晏，砂朝拱以伏从。起挟飞鸣，落如翔集。定一尊之全局，无涓派之斜趋。斯实乾坤灵秀之区，阴阳合会之所。龙、穴、砂、水无美不收，形势理气为诸穴冠”。

这样一处十全十美的佳穴，难怪曾被乾隆、道光、咸丰、同治4朝天子选过，最后与光绪帝结下了万年缘份。

可是，由于后来政局动荡，发生了许多重大的历史变故。尤其戊戌政变后，擅权的慈禧太后将光绪帝幽禁瀛台，并一度立大阿哥溥儁，企图取而代之。在这样的历史背景下，金龙峪工程便被无限期地搁置下来。直到光绪帝三十四年，载湉含恨死去，才旧事重提。

光绪帝虽不是亡国之君，但是，在位的34年中，竟无力为自己修建陵寝。他死后，清朝危机四伏。正值覆亡的前夜，那么，崇陵的修建该以怎样的规制呢？

光绪三十四年（1908）十二月，朝廷下达了关于修建崇陵的谕旨：“谕内阁，载洵等奏，请定崇陵规制一摺。著恭照惠陵规制，敬谨兴修”。

这个调子一定下来，便开始了紧锣密鼓的准备工作。因为大行皇帝还停棺待葬。惠陵的工程肇建于光绪初季，由慈禧主持。其建筑图纸仿自定陵，规模崇宏，而在用料上则考究地使用了进口的铜铁木。崇陵工程之所以能够仿于惠陵，考之再三，不能不说与当时大权在握的隆裕皇太后有直接关系。隆裕太后之所以这么做，也是为自己考虑，因为万年后，她也将葬入崇陵地宫。后来的历史，证实了这一点。

崇陵工程始自宣统元年（1909）二月，直到民国四年（1915）才竣工，历时6年多。由于工程浩大，承建厂家众多，有兴隆木厂、斌兴木厂、广丰木厂、德源木厂、广和木厂等20余家。工程最忙时，每日上工人数就达到6000多人，真是人山人海。

崇陵工程建造时，正处在一个特殊的历史时期。开工两年后，清王朝垮台，溥仪退位，崇陵工程还没有做到一半，就被迫停工了。为此，小朝廷与国民政府谈判，要求继续修建崇陵。当时的大总统袁世凯同意了。并在其《优待逊清皇条例》第5款中规定，“德宗崇陵未完工程，如制妥修，其奉安典礼，仍如旧制。所有实用经费，均由中华民国支出”。袁世凯的这一承诺，也算尽了他曾为人臣的一点孝心。于是，崇陵工程依旧继续，只不过承修大臣由宗室载洵换成了国务总理赵秉钧。

起初，崇陵的工程遇到了意想不到的难题。载洵在其奏折中，阐述详明：

“惟查第一段地宫分位，左右刨深之处，渐露巨石多处，錾打颇觉费力。且性颇潮湿，有无砂水尚难预料。方城地基，土质近似沙石，将来打桩，诚恐不易著手。第二段隆恩殿地基西北角近依山根，迤逦东南，土石深浅不一，打桩试验，施工甚难。第三段殿座之下，亦多见有砂石。第四段自碑亭牌楼门前，以次地势愈低，多有砂石积水……”。

穴中之土带有砂石，对地基稳固会构成威胁。这样看来，金龙峪不但不是尽善尽美之地，还存在致命的缺陷。当年，雍正帝以九凤朝阳山之穴中含有砂石，而将其弃废。但是，气数已尽的逊清皇室再也无力这样做了。崇陵工程只得继续进行。

崇陵的建筑坐北向南，其建筑由南而北，依次为：五孔拱券桥1座。望柱1对。牌楼门1架，5门6柱5楼。神道碑亭1座，重檐歇山黄瓦顶，内有谥号碑一统。马槽沟1道，上建三路三孔拱券桥3座，两侧各建3孔平桥1座。东西朝房各1座，5间，硬山黄瓦顶。东西值房各3间，硬山布瓦顶。隆恩门5间，单檐歇山黄瓦顶。燎炉东西各1座。东西配殿各5间，单檐歇山黄瓦顶。隆恩殿5间，重檐歇山黄瓦顶，其殿内4根金柱，改过去沥粉缠枝莲花，为沥粉盘龙。陵寝门3座。台石五供1组，其花瓶和烛台，一改以前圆式为方式，成为清陵中的特例。方城、明楼俱设，明楼内有朱砂碑一统。大宝顶下是地宫，长长的隧道至金券，共设9券4门。一如乾隆帝裕陵地宫，不过裁去了佛像和经文之设，且石门菩萨显现为男身。

崇陵所用木料，一如惠陵为铜铁操，木质坚硬如铁，是从新加坡进口的上等木料。

崇陵地宫凿漏眼14个，均通于地下两条龙须沟之中，以排除地面积水。即使在大雨滂沱的季节，崇陵地宫也是干燥的。

光绪帝真是一个苦命的帝王，生前倍受慈禧太后的欺凌。死后30年，居然被人盗掘了地宫，劈棺扬尸，仅有的随葬品被洗劫而去。

根据清宫档案，光绪帝的随葬物品尚比较丰富，附录于后：

绿玉佛首簪一支，上拴单挂旒苏一挂，珊瑚圈托二色碧瑶荷莲一件，绿玉葫芦一件，瓜式挑牌碧瑶蓝宝石坠角大东珠一颗，饭块珠八颗。绿玉杵一支，上拴单持旒苏一挂，红碧瑶长字一件，珊瑚宝盖结绿玉荷叶挑牌红碧瑶蓝宝石坠角大饭块珠一颗，小饭块珠八颗。镀金镶绿玉活环圣手折篮一支，上拴大茄珠坠角一颗，红碧瑶莲花宝盖绿玉叶飞珠一颗。镀金镶绿玉活环圣手折篮一支，上拴单挂旒苏一挂，红碧瑶花篮一件，绿玉吉庆挑牌一件，红碧瑶绿玉坠角小飞珠二颗，珍珠十五颗，挺上嵌红碧瑶蝠一件。镀金点翠佛手九莲环簪一支，上镶茄珠一颗，葫芦飞珠一颗。镀金点翠镶玉佛手金九莲环簪一支，上拴绿玉红碧瑶竹梅米珠穗花篮一件，珍珠两颗，真石坠角。镀金镶绿玉佛手簪一支，上拴单挂旒苏一挂，珊瑚花篮绿玉长字红碧瑶喜字绿玉坠角草葫芦一件，小飞珠两颗。镀金点翠佛手九莲环簪一支，上拴镀金点翠花篮红碧瑶坠角珍珠四颗。镀金点翠佛手九莲环簪一支。金镶珍珠佛手簪四支，各支上镶紫宝石二件，绿玉叶单挂旒苏一挂，红碧蝠绿玉花篮紫宝石坠角绿玉宝石珍珠三颗。红碧瑶万福暖手五件，内有三阳开泰一件。各色暖香石子玩物。





第十二章　宣统帝溥仪



一　溥仪的亲生父亲


光绪三十二年（1906年）正月十四日，清朝最后一位皇帝，也是中国封建社会最后一位帝王爱新觉罗·溥仪，出生在北京什刹海后的醇亲王府，父亲是第二代醇亲王载沣。

载沣（1883年—1951年），醇亲王奕譞的第五子，生于光绪九年正月初五日，生母为奕譞侧福晋刘佳氏，五品典卫德庆之女。刘佳氏虽然地位不高，但却很得宠，生育了3子1女：第五子：载沣；第六子载洵；第七子载涛；第二女。这四个孩子，除了第二女3岁伤逝之外，其余均成人立业，活跃在晚清政坛之上，这就是刘佳氏值得自豪的地方。

最关键的是醇王府又出了一位皇帝，是载沣所生。载沣有四子、七女：长子溥仪，瓜尔佳氏生；次子溥杰，瓜尔佳氏生；三子溥倛，邓佳氏生；四子溥任，邓佳氏生；长女韫媖，瓜尔佳氏生；次女韫和，瓜尔佳氏生；三女韫颖，瓜尔佳氏生；四女韫娴，邓佳氏生；五女韫馨，邓佳氏生；六女韫娱，邓佳氏生；七女韫欢，邓佳氏生。

载沣在光绪十六年（1890年）十一月廿一日，奕譞病逝后，随即袭封醇亲王。载沣的政治生涯是从光绪二十七年（1901年）五月，被授头等专使，出使德国开始的。出使期间，载沣遇到了一个大难题，那就是被要求在觐见德国皇帝时行跪拜礼。18岁的载沣在这个问题上考虑很成熟，坚决不下跪。德国人也认为他“慎重外交，不辱君命”。这次出使德国，为载沣赢得了较好的声誉。

载沣的婚姻很曲折。本来，载沣的婚事是按照中国传统做法，由生母刘佳氏做主。刘佳氏为他定好了亲事，并且已经放了大定，只待选择吉日迎娶过门了。可是，宫里传来慈禧太后的懿旨，讲比他小一岁的荣禄之女瓜尔佳氏指婚给他。刘佳氏很生气，载沣也很不满意。但是，慈命难违，只有遵从，还要到太后面前去叩头谢恩。1902年秋，19岁的载沣，遵照慈禧的旨意，和瓜尔佳氏完婚。

1908年11月14日光绪皇帝去世，慈禧临终之际拥立3岁的溥仪为帝，载沣成为监国摄政王，第二天，慈禧去世，载沣于是成为清朝实际的统治者。

载沣25岁成为监国摄政王，支撑起摇摇欲坠的清王朝，实在是力不从心。因而，往往处事武断，比如罢黜袁世凯，以袁世凯有“足疾”为由，解除袁世凯的一切官职，让他回籍养病，更加剧了清王朝统治阶级内部的分化。3年后，载沣不得不以皇帝的名义下诏罪己，解散皇族内阁；同时，清廷任命袁世凯为内阁总理大臣，全权组阁。载沣被迫以醇亲王的名义退归藩邸，结束了他的政治生涯，从此退出历史舞台。

载沣对儿子溥仪是很爱护的。尤其在溥仪登基那天，光绪三十四年十一月初九日，溥仪登基大典。寒冷和恐惧，使得溥仪大哭大叫。溥仪在《我的前半生》中这样写道：“我被他们折腾了半天，加上那天天气奇冷，因此当他们把我抬到太和殿，放到又高又大的宝座上的时候，早超过了我的耐性限度。我父亲单膝侧身跪在宝座下面，双手扶我，不叫我乱动，我却挣扎着哭喊：‘我不挨这儿！我要回家！我不挨这儿！我要回家！’父亲急得满头是汗。文武百官的三跪九叩，没完没了，我的哭声越来越响。我父亲只好哄我说：‘别哭别哭，快完了，快完了！’”在这里，我们看到一个憨厚，真诚，有爱心的好父亲的形象。

载沣退居后，对政治并不热心，但对儿子溥仪的行踪还是很关心的。他反对溥仪复辟，所以，在张勋复辟闹剧中没有参与；他更反对溥仪投靠日本人，做伪满洲国的皇帝，认为那样做凶多吉少，所以，他去东北满州国仅月余便返回北平。

载沣为人谦和稳重，喜欢新鲜事物。他深居简出，没有特别强烈的政治欲望，希望过普通人的生活。1951年初，载沣感染风寒，病故于北京，享年68岁。





二　溥仪的皇爸爸


溥仪有3位爸爸，其中亲生爸爸是醇亲王载沣；另外两位是同治皇帝载淳和光绪帝载湉。溥仪的这两个皇爸爸是怎么来的呢？

同治十三年，同治帝去世。同治帝没有皇子，有谁来继承皇位呢？按照大清家法，应该在宗室中过继一位“溥”字辈的人，成为同治帝的继子，然后，继承帝位。可是，慈禧太后不干，因为一旦“溥”字辈的做了皇帝，同治帝遗孀阿鲁特氏就成了皇太后，自己就变成了太皇太后，那样，就不便再垂帘听政了。这对嗜权如命的慈禧太后来说太关键了。慈禧经过精心策划，选中亲妹妹所生的载湉做了皇帝，这样就破坏了大清子承父业的家法，改成了兄终弟及。从此，同治帝就没有后嗣接续了。

光绪五年三月二十六日，同治帝奉安大典结束，随行的所有官员都回到了京城。但是，有一个人悄悄溜了下来，这个人就是吏部主事吴可读。吴可读来到蓟县马伸桥三义庙住了下来。在夜间，吴可读写了两个文件：一个是给慈禧太后的奏折；一个是给家里的遗书。在奏折中，吴可读力劝太后为同治帝立嗣，将来光绪帝一旦有了皇子，这些皇子也是同治帝的后代。准备完这一切，吴可读又在墙上写下一首绝命诗：

回头六十八年事，往事空谈爱与忠。

坯土已成皇帝鼎，前星预祝紫微宫。

相逢老辈寥寥甚，到处先生好好同。

欲识孤臣恋恩所，惠陵风雨蓟门东。

然后，吴可读便仰药自尽。慈禧太后得到吴可读的奏折后，下旨：“其继大统者，为穆宗毅皇帝嗣子。”基本上采纳了吴可读的建议。很可惜，光绪帝在位34年，活了38岁，也没有一儿半女。吴可读白搭了一条性命。这样，直到光绪帝去世，同治帝和光绪帝都没有后继之人。

光绪三十四年，就在光绪帝去世之际，慈禧太后择立载沣之子溥仪为皇帝，她颁下懿旨：“摄政王载沣之子溥仪著入继大统为嗣皇帝，承继同治帝为嗣，兼承光绪帝之祧。”慈禧这道懿旨真是一箭双雕，溥仪做了皇帝，他既是同治帝的子嗣，又兼祧光绪帝为嗣。所以，溥仪有了两个皇爸爸。





三　溥仪的亲生母亲


溥仪的亲生母亲叫幼兰（1884年—1921年），苏完瓜尔佳氏，满洲正白旗人，大学士、军机大臣荣禄之女，慈禧太后的养女。

幼兰能成为载沣的嫡福晋，纯粹是慈禧太后的决定，慈禧为了报答荣禄的忠诚，便把荣禄的女儿收为养女，并为她的前途做了周到的安排。当时，载沣已经订了亲，母亲刘佳氏做主。可是，慈禧将幼兰指婚给载沣后，载沣母子不得不辞退原来的婚事，还违心地向太后叩头谢恩。

幼兰结婚后，很得载沣的宠爱，因而生育了5个孩子：长子溥仪；次子溥杰；长女韫媖；次女韫和；三女韫颖。

溥仪3岁进宫，离开了自己的亲生母亲。毫无疑问，幼兰会很想念自己的儿子的。可是，由于溥仪特殊的身份，幼兰很难看到他。溥仪由于从小就没有亲生母亲照顾，对母亲印象很模糊，因而感情也不是很深厚。

可是后来，宫里发生了一件事情，却把溥仪母子联系在了一起。

据溥仪自己回忆，有一天，端康（瑾妃）下了一道命令，把太医院的御医范一梅开除了。在这件事情上，溥仪和端康发生了激烈冲突，双方争吵不休。溥仪甚至做出了惊人的举动，当面去质问她，问她为什么开除了范一梅。要知道，溥仪的这个举动深深刺激了端康。端康也不示弱，双方争吵起来。接着，溥仪又做出了更加离谱的决定，他竟然当着端康的面粗暴地扬言，不承认端康是自己的母亲。这就严重了，双方僵持不下。

端康为了压服溥仪，盛怒之下，把他的祖母刘佳氏和生母瓜尔佳氏叫到宫里来，并迁怒于她们，严厉地斥责了她们。经过一番“斗争”，溥仪还是屈服了。他为了息事宁人，不得不向端康跪下认错。

由于幼兰出生在将相之家，条件优越，难免会有大小姐脾气。要知道，她从来没受过这种窝囊气，包括自己的丈夫，都没有给过自己气受，因为自己是慈禧太后的干女儿。从宫里回去之后，幼兰便吞食鸦片自杀了，死时，年仅37岁。





四　溥仪的后母


由于溥仪是从王府进宫做皇帝的，便有了3位父亲：亲生父亲载沣，两位皇爸爸同治帝载淳和光绪帝载湉，这三位父亲的夫人们也就是溥仪的母亲，于是也就有7位母亲。

这7位母亲分别是同治帝的瑜妃、珣妃、瑨妃，光绪帝的隆裕皇太后、瑾妃，亲生母亲幼兰和庶母邓佳氏。7位母亲除了幼兰是亲生母亲外，其余都是溥仪的后母。

隆裕在世的时候，由于她是皇太后的身份，她便成了溥仪正牌的母后和母亲。可是，由于不是亲生的，母子二人感情淡漠。隆裕对待这个小皇帝，并不勤加照顾。因为，当时国事纷繁，隆裕很心烦，没有更多的心情照顾他，溥仪的日常起居便都落在太监的身上。可是，那帮太监只是应付，导致溥仪饮食失常，常常是暴饮暴食，落下胃病。1913年，隆裕病重，临终前，身边只有溥仪、和世续。隆裕伤感地说：“孤儿寡母，千古伤心。”很明显，隆裕把溥仪当做了自己的亲生儿子，才说出了“孤儿寡母”这样的话。接着，隆裕伤心的看着年仅7岁的溥仪说：“汝生帝王家，一事未喻，而国亡，而母死，茫然不知。吾别汝之期至矣，沟渎道途，听汝自为而已。”隆裕就这样很不放心地离开了溥仪。

同治帝的这三位母妃，数瑜妃最漂亮，也属她有才华，琴棋书画无所不精，可惜嫁到帝王之家，做了多年的寡妇。慈禧太后由于这个儿媳妇长相俊美，又侍奉有礼，也很喜欢她。溥仪进宫的时候，，慈禧命将溥仪交给隆裕抚养，瑜妃便到慈禧面前哭诉，争溥仪的抚养权。由于慈禧比较喜欢瑜妃，也就答应了她的要求，瑜妃于是和隆裕一起负责溥仪的生活起居。

可是，慈禧去世后，发生了一件令瑜妃意想不到的事情。慈禧去世后，隆裕命令同治帝三妃和光绪帝瑾妃在她面前必须自称“奴才”。别人不说话，而瑜妃心生不满，她要找个机会理论。慈禧奉安陵寝的时候，同治帝三妃和瑾妃都参加了。大典之后，大家都回去了，只有同治帝三妃不肯回去。载沣派载振前往迎接，瑜妃据理力争，要求晋封为太妃，不称奴才。载沣没有办法，只好答应了她们。

瑜妃为了笼络溥仪，便和醇王府的人暗相往来。她特别恩准溥仪的祖母和母亲来宫里会亲，并赏赐她们礼品。瑜妃处处效仿慈禧，派头十足，她派太监去溥仪处监视，引起溥仪的反感。

光绪帝瑾妃也不示弱，她不但允许溥仪祖母和母亲进宫会亲，还和溥仪亲生母亲幼兰密谋，争取各方力量，为溥仪复辟做准备，并横加干涉溥仪的日常生活。溥仪对瑾妃也很反感，甚至发生过吵架的事情。

溥仪虽然有7位母亲，可是，由于她们站在不同的立场，为了各自的利益，互相倾轧，溥仪根本享受不到应有的母爱。





五　溥仪与慈禧


慈禧太后为什么选中溥仪继承皇位呢？基于以下原因：

一是慈禧遴选皇位继承人标准之一是幼帝。同治帝6岁即位，慈禧运用权术，发动了北京政变，夺取了最高统治权。她尝到了甜头。同治帝去世，慈禧便极力主张选择幼帝，理由是“便于教导”。于是，选中了年仅4岁的载湉。她以皇太后的身份继续垂帘听政。光绪二十五年，慈禧太后懿旨，以15岁的溥儁入继穆宗同治帝为嗣，赏头品顶戴，号“大阿哥”，随后大阿哥在弘德殿读书，随时准备继承帝位。很明显，一旦溥儁即位，慈禧同样要以其年幼而垂帘听政。溥仪入宫的时候，慈禧懿旨：“嗣皇帝尚在冲龄，正宜专心典学，著摄政王载沣为监国，所有军国政事，悉秉承予之训示，裁度施行。”由此可见，慈禧选择幼帝的目的。

二是慈禧要在母家女的子嗣中选择皇位继承人。这是慈禧的原则。光绪帝是这样，光绪帝的母亲是慈禧亲妹妹的儿子。慈禧本想光绪帝即位后，听从于自己的摆布，可是，光绪帝很不听话，搞变法，任用维新人士，慈禧很失望。于是，慈禧又相中了载漪的儿子溥儁。《清史稿》记载：“载漪福晋，承恩公桂祥女，太后侄女。”由此见，溥儁是慈禧太后宫闱懿亲。但是，由于帝国主义不支持废掉光绪帝，不支持排外的大阿哥溥儁，慈禧又废掉了溥儁，立储失败。光绪帝眼看不治，慈禧便又相中了溥仪，因为溥仪的嫡祖母是慈禧的妹妹，是真正的宫闱懿亲。

三是溥仪的母亲是慈禧太后的干女儿。溥仪的母亲幼兰，经常进入宫廷，侍奉慈禧太后，因为她是慈禧太后的干女儿。荣禄是慈禧晚年最宠信的重臣之一，尤其是在戊戌政变之后，荣禄在朝中地位更是扶摇直上。庚子年慈禧西逃，仰赖荣禄与列强周旋，最终慈禧免于列强追究，慈禧对他宠礼有加，赏黄马褂、双眼花翎、紫貂，随扈还京，加太子太保，转文华殿大学士。同时，由于列强对光绪、载沣兄弟抱有很大希望，引起慈禧的极度不安。为了控制醇王府，慈禧决定把荣禄之女幼兰指婚给载沣。就这样，幼兰成了载沣的嫡福晋，她的儿子也就成了皇位的接班人。

溥仪被慈禧看中，年幼的溥仪便离开了温暖的家，离开了他的母亲。当他被父亲强制着，保姆哄骗着，内监裹挟着连哭带闹地进入了阴森恐怖的皇宫，尤其是见到重病中的慈禧太后的时候，是一种怎样的感受呢？《我的前半生》记载：“我记得自己忽然处在许多陌生人中间，在我面前有一个阴森森的帷帐，里面露出一张丑得要命的瘦脸，这就是慈禧。”于是，什么也没看明白的溥仪在恐怖中放声大哭。慈禧就这样很失望地挥了挥手，要人赶紧把溥仪抱下去，实在是太心烦了。





六　溥仪的外祖父


溥仪的外祖父荣禄（1836年—1903年），字仲华，瓜尔佳氏，满洲正白旗人，出身于世代军官家庭。

荣禄虽然出身于贵族之家，但却以低级官阶荫生起步，一步步走到权倾朝野的地步，实在是走过了一条不凡之路。荣禄的仕途生涯有过几次大转折：

第一次是得慈禧赏识，又忤逆了慈禧。同治初年，荣禄起步艰难，只是一个直隶候补道，后来得到醇亲王和军机大臣文祥的赏识，才有机会得到大的升迁机会，改工部侍郎，调户部，兼总管内务府大臣。同治帝崩逝，光绪帝即位，荣禄迁左都御史，擢工部尚书。急于升迁的荣禄忤逆了慈禧太后，《清史稿》记载：“慈禧皇太后尝欲自选宫监，荣禄奏非祖制，忤旨。会学士宝廷奏言满大臣兼差多，乃解尚书及内务府差。又以被劾纳贿，降二级。”荣禄的仕途遭遇了挫折。

第二次是保卫慈禧有功，权倾朝野。光绪二十四年，戊戌变法如火如荼，维新派触动了保守派的利益，双方剑拔弩张。溥仪在《我的前半生》中说：“先是荣禄定计要在太后和光绪在天津检阅新军时实行政变。光绪知道了这个消息，秘密通知维新派设法营救。”变法运动被袁世凯出卖，荣禄立即报告给慈禧，政变发生。光绪帝被囚禁，慈禧得以再度掌权。荣禄得到慈禧的进一步信任，甚至于连废立皇帝这样的国祚大事，慈禧也要和荣禄商议后，才可以确定下来。《清史稿》里这样记载：“得太后信仗眷顾之隆，一时无比，事无巨细，常待一言决焉”。

第三次是斡旋与慈禧与洋人之间，维护慈禧的最大利益。二十六年，八国联军惊扰京师，京师大乱。慈禧带光绪帝逃往西安，荣禄在北京艰难地和列强谈判。最终，荣禄坚持列强绝不追究慈禧太后的责任，保住了慈禧的统治地位，慈禧对其更加依赖。《清史稿》记载：“宠礼有加，赏黄马褂、双眼花翎、紫貂，随扈还京，加太子太保，转文华殿大学士。”更为重要的是，把荣禄之女指婚给了醇亲王载沣。这个时候的荣禄已经是一人之下万人之上的清廷大佬了。

很可惜的是，荣禄没有见过溥仪这个外甥。1903年4月11日去世，荣禄去世，慈禧给他的谥号最高为“文忠”，并晋一等男爵。再过3年，1906年，溥仪才出生在醇王府。





七　溥仪的女人


末代皇帝溥仪共有5个女人：皇后婉容、淑妃文绣、祥贵人谭玉龄、福贵人李玉琴和妻子李淑贤。

婉容（1906年—1946年），姓郭布罗氏，字慕鸿，号植莲，达斡尔族，后编入满族正白旗，父亲为内务府大臣荣源。1922年，已满17岁的婉容因其容貌端庄秀美、清新脱俗，且琴棋书画无所不通，被选入宫，成为清朝史上最后一位皇后。婉容相貌娇美，谈吐文雅，大婚之后是很得溥仪宠爱的。但是，婉容在与文绣相处期间，“后妃”之间矛盾重重，婉容总在斗争中获胜。出宫之后，随溥仪迁王府、迁天津，再入伪满皇宫。期间，婉容变化很大。由于溥仪对她多有抱怨，婉容被打入冷宫，她在寂寞中染上了毒瘾。所以，婉容后来的宫中生活名存实亡，狼狈已极，溥仪甚至想把她偷偷丢在旅顺。日本投降后，溥仪带着婉容等逃到通化大栗子沟。溥仪为了逃命，抛下婉容等，从通化飞到沈阳，这时候，被丈夫抛弃的婉容，已经病得很严重了。1946年6月20日，婉容凄凉地在延吉狱中与世长辞，时年40岁。

文绣（1909—1953），额尔德特氏，又名蕙心，自号爱莲，幼时、与溥仪离婚后自名“傅玉芳”。文绣是满族镶黄旗人，祖父锡珍官至吏部尚书，至父辈，家道中落。文绣比婉容提前入宫，为的是早入宫迎接皇后。作为溥仪的淑妃，文绣遵守宫中礼节。可是，婉容处处为难文绣，溥仪又不给她做主，文绣很受气。文绣很有才华，能诗作文，这倒给她自己带来了很多快乐。由于文绣不堪忍受封建礼法约束，尤其不满婉容的霸道，1931年10月22日，文绣与溥仪协议离婚，溥仪给了文绣一些补偿，文绣回到北京。1947年夏季文绣经过友人的介绍，嫁给了一个叫刘振东的国民党军官，组成了新家庭，1953年9月17日，文绣因心肌梗去世，终年45岁。

谭玉龄（1920—1942），溥仪的祥贵人，满族贵族出身，姓他他拉氏，辛亥革命后，改姓谭。1937年，当时正在北京中学读书的谭玉龄来到长春，奉命与溥仪结婚，当时溥仪32岁，谭玉龄17岁。谭玉龄入宫后与溥仪的关系很好，很受宠爱，溥仪经常叫侄媳等女客陪她散心。谭玉龄聪明能干，温顺贤惠，待人接物十分稳妥。但与溥仪过了5年，便因伤寒病突然去世。关于谭玉龄的死，至今还是个谜。谭玉龄的去世，使溥仪非常痛苦，溥仪追谥她为明贤贵妃，并按清朝贵妃例治丧，丧礼十分隆重。

李玉琴（1928—2001）汉族，生于长春市一户普通人家，1942年考入伪满新京南岭女子优级学校。谭玉龄去世后，溥仪娶进年仅15岁的李玉琴，“封”为“福贵人”，这是溥仪的第四位妻子。李玉琴进宫后，还是个孩子，溥仪处处约束她，力图使她绝对服从。这种生活只持续了两年多，日本就投降了。直到1953年，李玉琴回到长春娘家，新中国成立后，李玉琴在长春市图书馆工作，1957年5月与溥仪离婚，1958年5月，李玉琴与吉林省广播电台工程师黄毓庚先生结婚。婚后，两人生有一子。之后，李玉琴加入“民革”，并被推荐为长春市政协委员、吉林省政协委员。2001年4月24日，李玉琴在长春病逝，享年73岁。

李淑贤（1925年—1997），杭州人，溥仪的第五任也是最后一任妻子。1962年4月30日，劳动节前夕，在党和国家领导人的关怀下，溥仪又结婚了，妻子是李淑贤，李淑贤是北京朝阳区关厢医院的一名护士。这一年，李淑贤37岁。婚后，溥仪很照顾李淑贤，李淑贤在生活上照顾溥仪，两人感情很好。溥仪和李淑贤在一起幸福地生活了5年，1967年10月17日，溥仪因患肾癌逝世。溥仪逝世整整30年后，1997年6月9日，李淑贤因为肺癌逝世，享年72岁。





八　溥仪的墓地


按理，皇帝登基即应选择万年吉地，清代的皇帝在建陵这个问题上大抵如此。溥仪登基以后，年仅3岁，由他的父亲载沣摄政，国事纷繁，尤其是辛亥革命发生，清朝覆灭，更没有人来为小皇帝操持陵寝的事情。

1915年，溥仪已经10岁了，民国政府对小朝廷的态度还算是“虔诚”。溥仪等人依旧住在紫禁城之内，仍然以皇帝自称。这样，清朝的遗老们便依旧制，要为溥仪选择万年吉地。但他们在民国政府的优待条例中，根本找不到为逊帝建陵的相关依据。查阅《清室退位优待条例》，关于陵寝方面只有两条：

第四款：大清皇帝辞位之后，其宗庙陵寝，永远奉祀，由中华民国酌设卫兵，妥慎保护。第五款：德宗崇陵未完工程，如制妥修，其奉安典礼仍如旧制，所有实用经费，并由中华民国支出。从这两条款看出，民国政府只负责逊清皇室两点，一是保护已有陵寝，二是建完光绪帝陵寝，其余就没有义务了。

可是，溥仪的建陵活动还是如期开始了。按照清朝昭穆分葬之制，父子不葬在同一陵区。溥仪的父辈是两个：同治帝和光绪帝。可是，由于种种原因，同治帝和光绪帝一个在东陵，一个在西陵。溥仪要在哪里建陵呢？最终他选择了在西陵建陵。小朝廷派出了懂风水的李青，来西陵选择。李青努力寻找，最终看中了泰东陵后面的狐仙楼，这里的山水符合陵寝的风水要素。李青写出了风水说贴，上交总管内务府大臣世续，世续交给溥仪裁定，最终被确定为万年吉地，在那里立桩做标记，并点了穴位。但是，小朝廷的经济来源都是民国政府的400万元经费，而民国政府根本无法全部兑现，所以，小朝廷面临窘迫的经济形势，越来越困顿的政治危机，根本无法开工建设。后来，溥仪被冯玉祥驱逐出紫禁城，辗转流离，生计都没有保障，建陵事情便被彻底搁置了。

解放后，溥仪在人民政府的关怀下，愉快地生活，劳动，变成了一位共和国的合法公民，并重新成立了家庭，过着平凡人的生活。溥仪晚年患上了肾癌，于1967年10月17日病逝，享年61岁。他的遗体在北京火化，骨灰被安放在北京八宝山人民公墓。1980年，国家为溥仪、王耀武、廖耀湘等举行了追悼会，并把溥仪的骨灰转移到八宝山革命公墓。1995年，溥仪夫人李淑贤将溥仪的骨灰再次移葬到位于河北易县清西陵附近的华龙陵园内，骨灰被安放在早已准备好的墓穴内，上面封砌立碑。至此，溥仪终于入土为安。








清十二帝后宫疑案


版权信息


书名：清十二帝后宫疑案

作者：李寅

出版社：中国工人出版社

出版日期：2014-07-01

ISBN：9787500858126

本书由天津博集新媒科技有限公司授权发行

版权所有　侵权必究








第一章　努尔哈赤休妻杀子之谜


阿巴亥的得宠，对于努尔哈赤成群的后妃来说，是一个不祥的预兆。大家感觉这个年龄不大的女人不仅拥有王宫的大量财产，将来很有可能拥有天下，成为真正的主人。



清朝的帝王，从努尔哈赤、皇太极、顺治帝，到清末光绪、宣统帝，共经历十二帝。这些封建帝王性格各异，成就也各不相同，有的功绩煊赫，有的碌碌无为。这和他们所生活的环境，也就是后宫生活大有关联。所以，研究帝王的后宫资料，会了解到帝王不为人知的另一面，通过这些了解帝王的性格、志趣，这样对他们的认识和评价才会更加全面、更加客观、更加准确。

什么叫“后宫”呢？后宫其实就是古代所说的“六宫”。白居易的《长恨歌》中有“回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色”的诗句，其中就提到了“六宫”这个词。六宫是什么意思呢？东汉经学大师郑玄这样注释：“六宫者，前一宫，后五宫也。五者，后一宫，三夫人一宫，九嫔一宫，二十七世妇一宫，八十一御妻一宫。凡百二十人。”就是说，是这六种不同身份的人，居住在这六座不同的宫殿里面，所以称之为“六宫”。

这一章，我给大家讲一讲努尔哈赤休妻杀子之谜。

努尔哈赤是清朝的开国皇帝，名叫爱新觉罗·努尔哈赤　。努尔哈赤是一位了不起的封建帝王，他以十三副铠甲、部众三十余人起兵，逐步壮大，建立了以下赫赫功勋：

统一女真各部。努尔哈赤统一了建州各部，海西四部，又征服了东海女真，统一了分散在东北地区的女真各部，实现了自元、明几百年来，未能实现的统一。

创建八旗制度。努尔哈赤于明万历二十九年（1601年）建立黄、白、红、蓝四旗。四十三（1615年）年，为适应社会发展的需要，在原有四旗之外，增编镶黄、镶白、镶红、镶蓝四旗，把后金管辖下的所有人都编在旗内，这些人平时耕田打猎，战时披甲上阵。八旗制度是军政合一的政治体制，也是清朝定鼎燕京、入主中原的政治基础。

创制满族文字。努尔哈赤命人用蒙古字母拼写满语，创制满文，使满语满文成为清朝官方语言和文字，形成了独具风格的民族文字。

建立后金政权。万历四十四年（1616年），努尔哈赤在赫图阿拉称汗，建立后金，开启了他宏伟事业的起点。之后，他迁都辽阳、沈阳，为后世接班人统一全国、建立大清朝奠定了根基。

所以，后世历史这样高度评价他：“用兵三十馀年，建国践祚。萨尔浒一役，翦商业定。迁都沈阳，规模远矣。”（《清史稿》）

努尔哈赤究竟是怎样的一个人呢？中华民国初年由北洋政府设馆编修的《清史稿》中是这么描叙的：“太祖仪表雄伟，志意阔大，沈几内蕴，发声若钟，睹记不忘，延揽大度。”都是夸他的话，说他长得棒，声若洪钟，有志向，有内涵，有度量。《清史稿》当然会这样评价，因为这部书的总纂赵尔巽做过清朝的巡抚、尚书、总督、将军，那都是受清朝恩惠封赐所得。

可是，我们也看到了关于努尔哈赤的评价的另外一种资料，这资料就是《栅中日录》。《栅中日录》的作者叫做李民寏。他是朝鲜人，1619年明朝派兵征伐后金，朝鲜国王派兵助明，李民寏作为幕僚随军。结果明军大败，全军覆没，朝鲜军投降，李民寏被俘。第二年，李民寏获得释放回国。他把自己在建州的所见所闻较为详细地记录在《栅中日录》中。在《栅中日录》中这样记载：“奴酋为人猜厉威暴，虽其妻子及素亲爱者，少有所忤，即加杀害，是以人莫不畏惧。”

两种史料，对一个人却有如此截然不同的评论。我们细读《栅中日录》，分析李民寏对努尔哈赤的认识。他说若自己的后妃子女“少有所忤”，“努尔哈赤即加杀害”，意思是说努尔哈赤动不动就杀人。难道李民寏说的是真的吗？我们查阅了史料，还真的看到了发生在努尔哈赤后宫中的两桩重要事件，即“休妻”和“杀子”事件。让我们逐一分析一下，看看两种史料哪种评价更接近于史实。

先说努尔哈赤“休妻案”。

在那个年代，休妻是一件很丢人的事情。可是，却发生在努尔哈赤的身上了。

他要休掉的这位妻子是谁呢？正是他的大妃阿巴亥，这个让他魂牵梦绕的女人。阿巴亥是海西女真乌拉部贝勒满泰之女。万历二十九年（1601年），12岁的阿巴亥在叔父布占泰的护送下到赫图阿拉，嫁给了比她年长31岁的努尔哈赤为侧福晋，两年之后被册为大福晋，成为努尔哈赤的大妃。

努尔哈赤非常宠爱这个女人，为什么呢？

其一是这个女子长得漂亮。这是毋庸置疑的，有人说她喜欢打扮，爱穿漂亮衣服，经常是浓妆艳抹，使比她大31岁的努尔哈赤不由得神魂颠倒。

其二是生育皇子。这是很关键的一条。阿巴亥成为努尔哈赤的大妃后很是努力，不断生育，万历三十四年，也就是1605年，生十二子英亲王阿济格；1612年，生十四子睿亲王多尔衮；1614年，生十五子豫亲王多铎。这个老汗王努尔哈赤，眼看着自己一天天老去，就盼望着多生些皇子来继承他的事业。而阿巴亥恰恰做到了，她是努尔哈赤后妃中生育皇子最多的女人，没有谁能超过她。这么可心儿的年轻女人，努尔哈赤能不喜欢吗？

其三是阿巴亥的出身。这点也很重要。她的父亲满泰是海西女真乌拉部贝勒。叔父布占泰也是乌拉部贝勒，就是他护送阿巴亥嫁到努尔哈赤的家中。而布占泰又先后娶了努尔哈赤的三个女儿做贝勒夫人。但是，需要指出的是，努尔哈赤和阿巴亥母家的关系是很复杂的，虽然有利益上的联合，但是也有重大冲突。

阿巴亥的得宠，对于努尔哈赤成群的后妃来说，是一个不祥的预兆。大家感觉这个年龄不大的女人不仅拥有王宫的大量财产，将来很有可能拥有天下，成为真正的主人。因而，她必将成为众人瞩目的焦点，弄不好会成为众矢之的。这是阿巴亥最怕看到的事情。但是，有一句话，叫做怕什么来什么，阿巴亥惧怕的事情——那些嫉妒自己得宠的妃嫔们向她发起最猛烈的攻击终于发生了。

天命五年（1620年）三月，努尔哈赤的小福晋代音察秘密向努尔哈赤写信举报大妃阿巴亥。接到代音察的举报，努尔哈赤的汗毛都竖起来了，他简直不敢相信，他认为这里面写的绝对不是真的！他宁愿认为是代音察在撒谎，也不愿相信这些。努尔哈赤惊讶、气愤、羞辱，这些他从来没有经历过的感受一起涌上了心头，他简直都要窒息了。代音察究竟在举报信中说了什么，会让老汗王这样呢？

这件事就是大妃勾引大贝勒代善。

代善，生于明万历十一年（1583年）七月初三日，为努尔哈赤的次子，努尔哈赤第一位大福晋佟佳氏所生，也是清代一位杰出的政治家和军事家，对清朝的建立作出了重大贡献。天命元年（1616年），努尔哈赤封四大贝勒，代善与堂弟阿敏、五弟莽古尔泰、八弟皇太极被封为和硕贝勒，因为他在四人中年龄最大，被称为“大贝勒”。代善作战勇敢，又有机谋，很得努尔哈赤的赏识，因而得到重用，“太祖嘉代善勇敢克敌，赐号古英巴图鲁。”（《清史稿》）尽管如此，作为母亲辈分的大妃，也应该不敢去勾引儿子辈分的大贝勒。但是，代音察举报：“大福晋曾两次备饭，送与大贝勒，大贝勒受而食之。”（《满文老档》）

不过仅凭这点，很难判定阿巴亥与大贝勒代善有染。代音察便拿出了杀手锏，她说阿巴亥与代善两人曾经幽会，而且是深夜幽会：“大福晋一日二三次遣人至大贝勒家，如此往来，谅有同谋。大福晋自身，深夜出院，亦已二三次矣。”（《满文老档》）

这难道是真的吗？努尔哈赤不敢相信，于是，他派出了心腹四大臣扈子汉、额尔德尼、雅逊、蒙阿图秘密调查，结果全部属实。对努尔哈赤而言，这简直是晴天霹雳。

那么，大妃阿巴亥难道是疯了吗？她何以敢于如此大逆不道？我分析，这还是有一定背景和原因的。

一是努尔哈赤自身的原因。原来，努尔哈赤从长远利益考虑，曾经说过一些话，引起了大妃阿巴亥的误解。资料记载，努尔哈赤曾经对大家说：“吾身殁后，大阿哥须赡养诸幼子和大福晋。以有此言，故大福晋倾心于大贝勒。”（《满文老档》）努尔哈赤确实说过这样的话，因为女真族早期有这种所谓“收继婚”（女性在丈夫死后，嫁给丈夫的叔伯、儿子、侄、甥等。）的习俗，但是，那也要等到老汗王去世之后才有机会啊。这不显得大妃太着急了吗？努尔哈赤还健在，他们就勾搭成奸，成何体统呢？

二是代善的原因。万历四十三年（1615年）八月二十二日，努尔哈赤的长子褚英被处死，年仅36岁，代善成了实际上的长子，成为大贝勒。大贝勒不仅战功卓著，而且善良，人缘很好。所以，他的地位与日俱增，极有可能成为汗位继承人。大妃对这一切是知道的，难免为了自己的将来动些心思。

三是年龄的关系。大妃阿巴亥的年龄与丈夫努尔哈赤相差悬殊，两个人年龄差达到31岁，根本就不是一个辈分。在那个早婚的年代，阿巴亥可以做努尔哈赤的孙女了。相反，阿巴亥和代善的年龄却很接近。天命五年（1620年），大妃出事这一年，阿巴亥大妃是31岁，而代善是37岁。这样接近的年龄差异，是两个人互相仰慕的基础。

本来，墙倒众人推。在深宫之中，雪中送炭的人少，落井下石的人却大有人在的。接着就有另外一位蒙古福晋再次举报阿巴亥。

这次，举报人揭发了三件事。

第一，盗窃财物。这个阿巴亥也真是贪慕虚荣，竟然是个财迷。她仰仗自己大妃的特殊身份，竟然偷盗汗王宫的绸缎、蟒缎、金银等。被人揭发后，阿巴亥将这些东西藏匿在了自己的儿子阿济格的家中。努尔哈赤得到报告后就紧急行动，查抄了阿济格的宅邸，结果又得到了证实：“阿济格阿哥家中二柜，藏有大福晋金帛三百疋，大福晋常为此担忧，欲焚于火，欲投于水。”（《满文老档》）这个糊涂的阿巴亥，自己藏匿东西又后悔了，几次想毁掉这些赃物，但还舍不得，结果被人逮了个正着，真是咎由自取。

第二，拉拢朝臣。有人揭露，阿巴亥为了扩大自己的势力，有意拉拢朝中大臣，有拉帮结派之嫌。揭发者举例说，阿巴亥拉拢总兵官巴笃理和蒙阿图兄弟，给他们宝石蓝倭缎和绸缎朝服。

第三，笼络民心。大妃阿巴亥被指控，私自赏给村民很多财物，藉以笼络民心，扩大自己的影响：“大福晋背汗，私自厚赐财物与村民。”（《满文老档》）这种给村民施舍的事情，按照规定，大妃是无权自行处理的。只有汗王努尔哈赤才可以做。

努尔哈赤证实了阿巴亥的这些罪，怎么办？因为涉及两个亲人，一个是自己宠爱的老婆——大妃阿巴亥；一个是自己的爱子，很有希望继承自己汗位的大贝勒代善。要怎么解决这件事情呢？努尔哈赤痛苦不堪。

但是，既然有人揭发，这么重要的事情，是一定要处理的，必须做出结论。努尔哈赤经过反复权衡，做出了最痛苦的决定：“汗闻此言，不欲加罪其子大贝勒。”（《满文老档》）他先原谅了大贝勒代善。

但是，对大妃怎么处理呢？努尔哈赤很认真地进行了思考，这是一定要给大家一个交代的。就这样，努尔哈赤做出了最终裁决：

首先是定罪。努尔哈赤在盛怒之下，召集群臣，并把附近知晓此事的村民召来，宣布了阿巴亥的罪状：“此福晋奸狡，诈伪，窃盗，人之邪恶，彼皆有之。”（《满文老档》）在这里，努尔哈赤略去了大妃和代善的“奸情”，非常巧妙地进行了措辞。可谓用心良苦。

其次是宣判。努尔哈赤依据上述大罪，做出了宣判，那就是处死：“岂可不杀耶？”（《满文老档》）看来，这个可怜的阿巴亥是在劫难逃了。她闭上双眼，一切听天由命了。

但是，最终却峰回路转，努尔哈赤没有杀她，最终的宣判结果是“休离”：“吾不与彼共处，将彼休离。”（《满文老档》）

阿巴亥不明白，努尔哈赤怎么会突然大发慈悲了呢？是谁挽救了自己的性命？

一是她的三个儿子。大妃后来终于明白了，拯救她性命的不是别人，正是她自己的三个儿子：阿济格、多尔衮和多铎。努尔哈赤心绪烦乱，真要杀死手无寸铁的大妃阿巴亥并不难，可是，大妃所生的三个孩子怎么办？天命五年（1620年），阿济格15岁，多尔衮9岁，多铎7岁。而且，这些孩子有的还在生病，需要他们的亲生母亲照顾，杀死大妃，不就等于杀了这几个孩子吗？“然若念此罪而杀，则吾爱如心肝之三子一女，将何等悲泣！”（《满文老档》）这正是努尔哈赤不杀阿巴亥的真正原因。需要说明的是，“三子一女”，“三子”很明确，其中的那个女儿是收养的。

二是大妃的漂亮。努尔哈赤对阿巴亥还留有一丝丝情意。大妃如此年轻、漂亮、足智多谋，还为努尔哈赤生育了三个不同寻常的皇子，努尔哈赤怎能不喜爱呢？努尔哈赤动了恻隐之心，于是没有杀她。

三是宫廷斗争的复杂性。这样的事件，肯定夹杂着很复杂的宫廷斗争，甚至于政治斗争。努尔哈赤一定会想到，为什么这事件牵扯到的两个人，一个是自己最喜爱的大妃，一个是自己最中意的大贝勒，太蹊跷了，其中一定大有文章。所以，努尔哈赤在处理这一事件的时候，格外小心谨慎。

就这样，大妃在极为危险的情境下，保住了性命，但却遭到休离，她不得不含恨暂时离开了汗王宫。

这就是历史上记载的努尔哈赤休妻事件。

对这件事我们分析一下，大妃和代善之间的事情，以及大妃自己的错误。

就代善而言。代善作为大贝勒，出了这样的丑闻，一定是他自身缺乏头脑，政治敏感性不强造成的。不管怎么样，他作为儿子，和与自己年龄相当的母妃传出丑闻，都是令人生气的。努尔哈赤就是杀了他，也是情有可原的。可是努尔哈赤“不欲加罪其子大贝勒。”（《满文老档》）可见对他的舐犊情深。

就大妃而言。按照举报人代音察等人的说法，大妃有四宗罪：偷情、盗窃、拉拢朝臣、笼络民心。这四宗罪，严重违背了当时的国法、家法、家规，尤其严重损坏了努尔哈赤的威信和尊严，处以刑罚，甚至于把她处死都不过分。如果按照李民寏记载的努尔哈赤“少有所忤，即加杀害”的性情说法，她也早该被杀掉了。因为这些罪状，发生在寻常人家尚且不可，何况是汗王之家呢？又何况是汗王宫的主人大妃阿巴亥呢？但是，努尔哈赤没有那样做。

努尔哈赤前思后想，照顾了多方面的关系，只是将大妃休离回家。不久，大妃就回到了汗王宫，而且继续得宠，继续做她的大妃。而对大贝勒代善，更是出于袒护的态度，不加任何处理，至少我们没有看到处理他的任何资料。从这一角度来说，努尔哈赤并没有失去理智，滥杀无辜，他还是很仁慈的。所以，朝鲜人李民寏说努尔哈赤有滥杀妻子的行为，纯属主观臆断，缺乏实例说明。

现在我们再谈谈努尔哈赤杀子事件。

努尔哈赤所杀掉的儿子，就是他的长子褚英。

褚英，努尔哈赤长子，万历八年（1580年）生，比代善大3岁，母亲为努尔哈赤的元妃佟佳氏。努尔哈赤21岁起兵时，褚英只有4岁。所以，幼年的褚英一直生活在动荡不安的环境里。每当敌兵袭来，努尔哈赤就把他藏到柜子里、炕洞里，就这样一次次躲过敌兵的袭击。这种经历，也使褚英得到了历练，养成了超乎常人的胆量。

褚英从19岁开始带兵打仗，他攻城掠地，所向披靡，屡立战功，多次得到赏赐。万历二十九年（1601年），他攻打叶赫安楚拉库，大获全胜，获得“洪巴图鲁，封贝勒”（《清史稿》）称号，巴图鲁，就是“勇士”的意思。万历三十五年（1607年），禇英与乌拉部激战，取得乌碣岩大捷：“上嘉其勇，赐号曰阿尔哈图土门。”（《清史稿》）这个封号的汉译是“万计”，即足智多谋，所以又称之为“广略贝勒”，足见褚英很有谋略。

可以想见，褚英不仅有胆略，还有谋略，努尔哈赤会何等喜爱。万历四十年（1612年）六月，努尔哈赤大肆赏赐褚英：赐给他国人500户，牲畜800只，银10000两，敕书80道，并宣布授予褚英执政大权。很显然，褚英被努尔哈赤确定为事业接班人，他的事业达到了巅峰时期。

然而，褚英虽然被定为储君，他的性格却存在许多致命弱点。比如，心胸狭隘，野心勃勃，猜忌多疑等等。尤其在以后发展的过程中，与三股势力发生了严重对立。

一股势力是“军功大臣”。这股势力主要包括努尔哈赤的生死之交、开国元勋、为努尔哈赤夺得天下立过汗马功劳的人。主要有额亦都、费英东、扈尔汉、何和礼、安费扬古五大臣。这五位功臣，努尔哈赤也要礼让三分，可是，褚英却对其有凌辱之举，并曾说过狠话：“如果你们谁敢于同我作对，一旦我继汗位，定杀无赦。”使得各位军功大臣十分惶恐。

第二股势力是“四大贝勒”。这四大贝勒是努尔哈赤次子代善、侄子阿敏（舒尔哈齐次子）、五子莽古尔泰、八子皇太极。这四大贝勒势力很强大，也很得努尔哈赤的信赖，各有靠山。但是，褚英依仗自己的地位，多次威胁各位贝勒。一天夜里，他把兄弟们集合到一起，威胁说：“凡是与我不和的贝勒，我即位后，就要诛杀他！凡是父汗赐给你们的财产马匹，等父汗去世后，统统收回。”并强迫他们要对天发誓，不准把这些告诉努尔哈赤，否则，就要受到惩罚。

褚英遭到上述两股势力的嫉恨，为了避免将来的灾祸，他们开始联合起来，采取措施：“诸弟及群臣愬于上。”（《清史稿》）。“愬”，就是恐惧的样子。

第三股势力就是努尔哈赤。努尔哈赤虽然开始很信任长子褚英，但是，当军功大臣和四大贝勒一起状告褚英的种种不法情状的时候，努尔哈赤也意识到褚英威胁到了自己，于是，“上浸疏之”（《清史稿》），“浸疏”，就是逐渐疏远的意思。接着，努尔哈赤处罚了褚英：瓜分褚英的人口、牲畜、田产给四大贝勒，不让褚英再干预政事，不再让他领兵出征。

按理，这个时候，褚英应该静下心来，思考对策，最起码应该韬光养晦。不然，这三股势力可以说是一个比一个强大，褚英孤立无援，如何能够对付得了。但褚英怎么办的呢？他居然做了一件最糊涂的事情，那就是铤而走险：“焚表告天自诉，乃坐咀呪，幽禁。”（《清史稿》）

意思就是褚英趁着努尔哈赤带兵出征之际，向上天祷告，诅咒父亲，诅咒兄弟，诅咒五大臣，并说如果他们战败，不让他们进城。褚英的这番做法彻底暴露了他的性格特点：残暴、狭隘、野心。消息被人告发到努尔哈赤那儿，努尔哈赤大怒，因为褚英的做法已经突破了他的心理底线，他决定除掉这个逆子。

万历四十一年（1613年）三月二十六日，努尔哈赤命将长子褚英幽禁在高墙之中。万历四十三年（1615年），努尔哈赤经过了将近两年的思索，他的结论是什么？对自己这个亲生骨肉要怎么处置呢？资料记载：“长子若生存，必会败坏国家”（《无圈点老档》），很明显了，留着褚英，会后患无穷。于是在这一年的八月二十二日，刚刚过完中秋节：“始下决断，处死长子。”（《无圈点老档》）褚英死去，年仅36岁。关于褚英之死，有多种说法，其中最为普遍的就是被绞杀致死。这个可怜的褚英，就这样结束了自己年轻的生命。

这就是努尔哈赤的杀子事件。

朝鲜人李民寏可能根据这一事件，就得出努尔哈赤“猜厉威暴”的一面。看来，他的推理似乎也有其合理性。但是，我们分析一下，努尔哈赤究竟为什么要杀死褚英，褚英究竟犯了多大的错误。我们看看《满文老档》中对褚英的罪状，究竟是怎么说的。

第一，心术不善。《满文老档》记载，努尔哈赤处死褚英的原因是“心术不善”。这是很关键的。他也确实说过威胁五大臣及众兄弟的话，动不动就威胁别人。

第二，不知认错。一个人犯错不可怕，可怕的是不改正错误。即使是在被圈禁期间，还是我行我素，不断做出越格离谱之事，比如使用巫术诅咒父汗。褚英就是这样“不认己错”（《满文老档》）的人，这种人怎么可能继承汗位呢？

第三，败坏国家。褚英在对天焚表祷告的时候，竟然失去理智，诅咒父汗打败仗，这就等于是败坏国家。所以，努尔哈赤“经过二年多之深思，虑及长子若生存，必会败坏国家”，而痛下决心“处死长子”（《满文老档》）。

就是在这种情况之下，我们看看努尔哈赤心里的苦衷是什么：

一是积怨难平。五大臣和四大贝勒纷纷控诉褚英，他们的怨气和褚英的罪恶实难平息。这些人是后金国的支柱，褚英得罪了他们，努尔哈赤必须要考虑。

二是建国在即。努尔哈赤经过多年的努力，一切已经准备就绪，准备在明年，也就是万历四十四年（1616年）建立后金国，这是努尔哈赤奋斗终身的一个梦想，目的就是要建立一个代表民族利益的国家。而恰恰在这个节骨眼上，褚英的存在是一个巨大的障碍。

就是在这种情况下，努尔哈赤经过了两年痛苦的思索，还是在中秋节过后，才在万般无奈之下做出了处死禇英的决定，他的痛苦和无奈，可想而知。作为父亲，他的内心不知道有多纠结，不然，怎么会“经过二年多之深思”（《满文老档》）呢？

综上，我认为李民寏的观点过于偏激。李民寏是带着成见评价努尔哈赤的。可以想见，他作为一个后金敌对国的战俘，其所见所闻，一定是非常片面的，甚至于是道听途说的。另外，他在关押期间难免受到虐待，出狱后，他把这段经历记录下来，会夹杂进很多个人情感。所以，他的话并不完全可信。

所以，努尔哈赤作为一位有为的君主，子孙繁衍兴盛，事业蒸蒸日上。他在后宫中所做的一切，都是特殊环境下发生的事件。这些并不能掩盖努尔哈赤作为一位开国帝王的正面形象。他未雨绸缪，早作打算。为防止后世子孙骨肉相残，天命六年（1621年），努尔哈赤召集诸子侄代善、阿敏、莽古尔泰、皇太极、阿济格等，焚香设誓：“吾子孙中纵有不善者，天可灭之，勿令刑伤，以开杀戮之端。”（《清太祖武皇帝实录》）他要求子孙们千万不要滥杀无辜。他的儿孙在给他盖棺定论的时候，谥号中特地加进“仁孝睿武”（《清太祖武皇帝实录》）四字，其中，“仁孝”二字，表达出努尔哈赤并非是个一个残暴之君。看来，对于史料的分析，要实事求是，不可片面。可以这样说，努尔哈赤对待自己的老婆孩子，还是存有一份仁慈之心的，那么他的儿子皇太极对待自己的后妃，又是什么样的态度呢？





第二章　皇太极后妃改嫁案


皇太极后宫中的这六位特殊的女子，为皇太极实现他的政治抱负，达到他的政治目的，做出过重要贡献，所以，从她们身上，我们看出皇太极的婚姻呈现出明显的政治婚姻的状态。



皇太极是一位了不起的帝王，天命十一年（1626年），他继承汗位。在位期间，注重改革民族政策，重用汉官；改革统治中枢，强化中央集权；指挥八旗劲旅，四向开疆：征朝鲜、蒙古、索伦、明朝，扩大了清朝的政治影响。天聪九年（1635年），皇太极改“女真”为“满洲”；天聪十年（1636年），改国号“金”为“清”，这些举措都具有划时代的意义。他的文治武功被载入史册。

那么，皇太极究竟是怎样的一个人呢？在两部资料中有所记录：

1.《清史稿》：“盖帝之诒谋远矣”。说皇太极这个人具有深谋远虑。

2.《燃藜室记述》：“汝智勇胜于我，汝须代立。”这是朝鲜人李肯翊编撰的一部书。这是记述大贝勒代善与皇太极的一句对话。在这里，代善心悦诚服地夸皇太极智勇过人，也就是说皇太极有心计。

那么，这个智谋、心机超过常人的皇太极，在他的后宫生活之中，会有哪些非常的表现呢？通过查阅史料，我们发现皇太极其中有六位特殊女子，五人是改嫁女子，一人被休弃。这样算来，这些特殊女子占后妃总数的43％，比例是很高的。细细分析会发现，皇太极后宫中的这六位特殊女子，为皇太极实现他的政治抱负，达到他的政治目的，做出过重要贡献，所以，从她们身上，我们看出皇太极的婚姻呈现出明显的政治婚姻的状态。

首先，接受改嫁女子是政治的需要，是政治婚姻。

本来，这种女子改嫁的现象，早在努尔哈赤时期就有，并非皇太极所独创。一个典型的实例就是努尔哈赤的继妃富察衮代。衮代在嫁给努尔哈赤之前，是其堂兄威准的老婆。并且，给威准生了好多孩子。威准有五个儿子，其中三个是衮代生的：第三子阿兰泰柱、第四子崇善、第五子昂阿拉。可是，威准在一次战争中阵亡，年仅29岁。于是富察氏便带着襁褓中的昂阿拉，改嫁努尔哈赤，并为努尔哈赤生下了三个孩子：莽古尔泰、莽古济、德格类。看来，皇太极能接受改嫁女子，是父汗做出了榜样。

皇太极即位后，为了政治上的需要，为了笼络蒙古，曾经两度娶进林丹汗的遗孀。

林丹汗（1592－1634年），是蒙古察哈尔部的大汗，也是蒙古最后一任大汗。1604年，13岁的他继任汗位。天聪六年（1632年），皇太极第三次远征察哈尔，兵分三路，对林丹汗是穷追不舍。林丹汗不抵后金强大的攻势，于天聪八年（1634年）初，率所部四万之众，逃奔青海大草滩。这年夏天，林丹汗在那里病逝。林丹汗病死后，他的部下逐渐土崩瓦解，他的那些福晋们也开始寻找自己的出路。

皇太极抓住这一有利时机，想通过接收林丹汗的女人来笼络蒙古。因为，若林丹汗的这些福晋们改嫁后金后，会带过来她家族的人，同时，还会对其他蒙古人有所影响。不然，她们要是投靠了后金的敌人，那就麻烦了。皇太极决定接纳林丹汗的女人，借以笼络她们，他共接受林丹汗的两个福晋。

皇太极接受的第一个林丹汗的女人是巴特玛·璪。

巴特玛·璪，姓博尔济吉特氏，名字是巴特玛·璪。资料记载她归顺皇太极很简单：“奉窦土门福晋来归。”（《清史稿》）

这个巴特玛·璪在林丹汗死后，率先于天聪八年（1634年）八月投归皇太极。她真是太聪明了，采取先入为主的策略，来到了后金。因为这是第一个投奔者，皇太极高瞻远瞩，考虑到她的政治影响，于是，便做了周密的布置。

第一，准备礼品。对于蒙古人来讲，最好的礼物是马匹。这个马背上的民族，都喜欢宝马良驹。于是，皇太极为之准备了宝马四匹，并准备了豪华的御用马鞍。

第二，行抱见礼。抱见礼是满族早期社会生活中，一种亲朋好友久别重逢、贵宾来临时，使用的一种礼俗。“满洲俗，凡别久相见，必互抱以示亲爱。”（《满洲实录》）很显然，皇太极把巴特玛·璪当成了最亲密的亲人，与之行抱见礼，并给予隆重接待。

第三，为其接风。皇太极杀牛宰羊，设大宴为其接风。巴特玛·璪出席了宴会，坐在尊贵的左侧帐幄内，喝着美酒，观赏着精心准备的节目——“较射和角抵。”（《清初内国史院满文档案译编》）

当然，我们并不否定，巴特玛·璪是一个漂亮的妇人，也不否定她的美貌对皇太极的吸引。不然史料中不会有“深念久之”（《清太宗实录》）之语。而且，还为之准备了上述隆重的迎接仪式。但是，这还不够，因为巴特玛·璪毕竟曾是别人的老婆，皇太极想娶她，还是要有所顾忌。于是，他授意史官编了一个故事。

故事说，在巴特玛·璪来归的两个月前，突然有一只漂亮的雌雉飞来，在天空中盘旋了一会儿，就直接飞入了皇太极的大帐之中。皇太极还抽到了一个吉祥的签，上书：“汗必遇贤美福晋。”（《清太宗实录》）

早就有人看透了皇太极的心思，大家“劝”皇太极赶紧娶巴特玛·璪。但是，皇太极很虚伪，他虽然很喜欢这位美人，却又担心别人会笑话他好色，便假装推辞说：“还是让给那些家庭不和的贝勒吧。”大家劝得更起劲了，纷纷说：“这是天意，天意是不可违抗的。”皇太极这才“答应”了大家的请求。巴特玛·璪以此顺利入宫。

崇德元年（1636年），皇太极大封后宫，册封巴特玛·璪为衍庆宫淑妃。“淑，善也。”（《尔雅》）字面解释，她当然是一位又美又好的妃子了。顺治九年（1652年）加封号“康惠”，称“康惠淑妃”。很可惜，康惠淑妃一生没有生育，这也是皇太极感到非常遗憾的事情。于是，万般无奈的淑妃便领养了一位蒙古族女儿，借以排遣心中的寂寞。公主长大后，皇太极命睿亲王多尔衮娶了她。

皇太极接受的第二个林丹汗的女人是娜木钟。

皇太极对于娜木钟的接纳，则纯粹是政治的原因了。娜木钟于天聪九年（1635年）五月，率领一千五百户部众来归，与多尔衮的大军相遇。娜木钟是察哈尔林丹汗的第一大妃，号多罗大福晋，史称囊囊太后，是林丹汗的八大福晋之首，是正室大福晋。“囊囊”这两个字的含义是“娘娘”的意思。这次娜木钟投奔的影响，要远远大于巴特玛·璪，因为：

第一，林丹汗的大福晋。她是林丹汗的八大福晋之首，是正宫娘娘，影响力肯定很大。

第二，带着大批部众。有1500户的部众跟随其后，浩浩荡荡，民族影响力是空前的。

皇太极对此非常重视，便召集王公大臣讨论，目的是要大家推荐，谁来接收娜木钟。由于之前皇太极已经接受了巴特玛·璪，这次就要让别人来接收，不然，会被人说是好色。所以，经过大家一致推荐，要求大贝勒代善接收娜木钟。本来，娜木钟对此是有把握的，因为比自己地位低下的巴特玛·璪就得到了皇太极的热烈欢迎，被纳为妃子。凭借自己第一大福晋的地位，也一定没问题。

可是，娜木钟太自信了，她居然遭到了代善的拒绝，因为，她没有想到自己存在着明显的不足：

一是年龄大。娜木钟作为林丹汗的大福晋，一般来讲，在汗宫里面，她应该是入宫较早，年龄较大。这样推算，她应该是那种年老色衰的女人了。

二是财产少。资料说她带着1500户部众投奔后金，但是却没有多少财产。代善拒绝他的理由也正是这个“该福晋无财畜，故不娶。”（《清初内国史院满文档案译编》）代善嫌弃她太穷了。消息传来，娜木钟尴尬万分，她被无情地晾在了盛京城外。怎么办呢？

大家继续讨论，总不能就这样把娜木钟拒之于千里之外吧。皇太极陷入了沉思，这时王公大臣纷纷上奏：“此福晋乃察哈尔汗多罗大福晋，汗宜纳之，不可嫁与他人。”（《清初内国史院满文档案译编》）从心里来讲，皇太极的接受也还是有一些心理障碍的。他肯定考虑，进宫之后，我们之间能有感情吗？

最终，还是皇太极接纳了娜木钟。皇太极深谋远虑，他看到这不仅仅是娜木钟个人的问题，她涉及到察哈尔部落，万一受此影响，他们投奔了明朝或其他敌对势力，与后金为敌，那就坏了大事。于是，皇太极决定接纳她，把她安置在后宫之中。娜木钟一颗悬着的心这才落了地。毫无疑问，皇太极和她毫无感情可言。但是，娜木钟却收获颇丰：

第一，给予显号。娜木钟进宫后，在崇德元年（1636年）被“封麟趾宫贵妃。”（《清列朝后妃传稿》）位居中宫皇后之下，成为第三号人物。皇太极病逝后，顺治帝即位，娜木钟被封为懿靖大贵妃。

第二，善待娘家人。崇德四年（1640年），贵妃的父母来盛京看望女儿女婿。贵妃率亲王贝勒前往迎接，皇太极“迎之于演武场”（《清太宗实录》），并在清宁宫设宴隆重款待岳父岳母，还给予厚赏。

第三，有两次生育。娜木钟入宫后，虽然不为皇太极所喜爱，但是，皇太极还是和她共同生育了两个孩子。这恐怕是娜木钟最大的安慰了。从这一点上讲，娜木钟并不简单，一定是一个很有心机的女人，不然，一个多次被人嫌弃的女人，怎么会和皇太极生育两个孩子呢？

娜木钟所生的两个孩子是一对儿女。皇十一子博穆博果尔和皇十一女。博穆博果尔在宫中长大，得到了最高的爵位：“顺治十二年，封襄亲王。”（《清史稿》）而皇十一女，被封为只有皇后之女才可以得到的封号，即固伦公主。而且，在顺治四年（1647年），下嫁蒙古，圆了娜木钟的梦。娜木钟也应该知足了，自己的一对儿女，一个亲王，一个固伦公主，算是享受到了最高的荣华和富贵。

可是，这个女人终究是孤独的命运：两任丈夫林丹汗和皇太极都死在了自己的前面，当然，这不是她的错。可是，她所生的一对儿女也在她生前去世。固伦公主死于顺治七年（1650年），年仅15岁；博穆博果尔亲王死于顺治十三年（1656年），还不满15周岁。而在两个孩子去世后，她又活了18年。这18年应该是她最孤独的岁月。

其次，休弃妻子，也是为了政治上的需要。

皇太极作为一个政治家，他把政治前途看得比什么都重要。就连他的女人，也要受到政治斗争的牵连。他在即位之前，就有一个妃子，成为了皇太极政治角逐的牺牲品。

继妃乌喇那拉氏。这个女人进宫很早，而且，她也很得皇太极的宠幸。所以，那拉氏有很好的生育。那拉氏生育了三个孩子，其中两个儿子：“生皇长子豪格、皇二子洛格。”（《清列朝后妃传稿》）也就是说，皇太极的前两个孩子是那拉氏所生，生豪格的时候，皇太极年仅17岁，是他第一次做父亲。而皇太极的皇长女固伦公主也是那拉氏所生，这一年是天命六年（1621年）。

但是，那拉氏有一个致命的弱点，那就是傲慢无礼。那拉氏仰仗自己入宫较早，又接连生育得宠，便在宫中颐指气使。这让皇太极的其他妃嫔们很讨厌，最主要的是，努尔哈赤也感受到了那拉氏的傲慢无礼，期间发生了一件改变那拉氏命运的事件。

天命七年（1622年），在一个寒冷的冬日，那拉氏坐着狗拉的拖床，悠闲地回去拜见公公努尔哈赤。但是，也许是天气太冷了，也许是自己觉得生了那么多孩子，有功于婆家，便一路坐着拖床，经过代善门前不下拖床，经过阿济格门前不下拖床，她甚至于一直坐着拖床，进了努尔哈赤的汗王宫。努尔哈赤大吃一惊，这是谁啊？怒斥她有：“轻慢之恶行。”（《满文老档》）进而遭到努尔哈赤的严厉申斥。

这件事来得太突然了，皇太极不知所措，但是，他要果断采取措施。因为目前正是他与代善争夺汗位继承人的关键时刻，绝对不能因为一个女人，因为区区儿女情长而断送了自己的前途和事业。于是，皇太极做出了连自己都不敢相信的决定：休弃继妃乌喇那拉氏。

那拉氏太委屈了，因为她：

第一，地位尊贵。她嫁给皇太极后，处在第一把交椅的位置，因为这时哲哲嫁进不久，还没有生育，地位逊色于那拉氏。

第二，有功于皇太极。两个儿子和一个格格，都是皇太极最早的孩子。他初次尝到了做父亲的滋味，这是那拉氏的功劳。

第三，并无大错。仅仅是傲慢无礼这点儿小错，是可以原谅的，经过教育也是可以改正的。

但是，皇太极在处理这件事上的表现完全出于政治上的考量。关键不是你错在哪里，也不是错误大小，关键是父汗已经很讨厌你了。我如果不采取果断措施，那父汗就会不满意，那我还有什么希望吗？就是出于这种考虑，皇太极毅然决然休离了继妃乌喇那拉氏。他的这种做法，果然得到了父汗的极大赞许，努尔哈赤认为皇太极做得很好，就应该这样。

再次，命令妻子改嫁，是为了笼络臣子，也是为了政治。

在皇太极的后宫之中，出现过两次后妃改嫁现象。细细分析，虽很蹊跷，但也有政治因素在里面。

一位是叶赫那拉氏。这个女人在嫁给皇太极之前曾有过婚嫁，她的丈夫是正黄旗包衣喀尔喀玛，夫妻俩生有两个儿子。天命四年（1619年），喀尔喀玛在战斗中被努尔哈赤俘获，努尔哈赤处死了他，他的老婆叶赫那拉氏被“太祖皇帝让乌努春之母进了太宗皇帝的院子。”（《满文老档》）可以看出来，叶赫那拉氏是作为战利品被努尔哈赤赏赐给了皇太极，皇太极虽然不喜欢，但这是父汗的赏赐，那是一定要高高兴兴接受的。这是叶赫那拉氏的第一次改嫁。10年后，那拉氏为皇太极生下了五子硕塞。历史证明，硕塞非常优秀，屡立战功，后来被封亲王，是清初八大铁帽子王之一。可是，这一切，那拉氏都没能看到。不久，她的命运发生了戏剧性的变化。那就是，必须改嫁他人。她又一次被皇太极赏给了别人。

皇太极即位后，他有了权力处理这个他并不喜欢的女人，他要这个女人出宫改嫁。但是，皇太极出于政治因素的考虑，不能叫她随便嫁人，不然，皇宫的秘密不就大白于天下了吗？于是，那拉氏被指定的对象是皇太极的内大臣占·土谢图。要知道，内大臣是自己的身边人，把叶赫那拉氏赏赐给她，占·土谢图定会感激不尽的，这是一种多么高规格的赏赐啊。但是，那拉氏很不幸，占·土谢图不久在跟随皇太极行围打猎时，被老虎咬伤身亡。孤苦无依的那拉氏被迫再次改嫁。这次改嫁应该是自愿的。她为了生存，是要找个男人作为依靠的。她的第四任丈夫是达尔琥。达尔琥曾任镶黄旗轻车都尉，那拉氏后来在他家去世。

另一位是博尔济吉特氏。博尔济吉特氏是扎鲁特蒙古贝勒巴雅尔图代青之女，她长相漂亮，又很贤良，故而远近闻名。天聪六年（1632年）二月，这个消息传到了皇太极耳中。皇太极此时正好缺东宫福晋，于是，他给代青下旨：“我召来观之，中则留于宫内，不中则遣之还。”（《满文老档》）博尔济吉特氏奉命来到盛京城外，皇太极亲临相看。两人见面之时，皇太极被博尔济吉特氏的美貌所吸引，立即迎入皇宫，“册为东宫福晋。”（《清太宗实录》）

这个东宫福晋入宫后，一度很是得宠。连续的生育最能说明问题了。天聪七年（1633年），东宫福晋生下皇六女，天聪九年（1635年），生下皇九女。她实际上是这一时期皇太极的后宫中生育子女最多的后妃，可见是很得宠的。但是，就在东宫福晋尽享人生之乐时，形势却急转直下，突如其来的谕旨，把正在坐月子的东宫福晋打懵了。

正是东宫福晋生下皇九女的第11天，十月初七，已经是寒冷的冬天。窗外刮着瑟瑟的北风，她虚弱的身体还没有恢复，她要躺在床上，静养身体。可是，她却不得不爬起来接旨：“不和汗意，改适叶赫部德勒格尔台吉之子南褚。”（《天聪九年档》）这简直是晴天霹雳，东宫福晋甚至不敢相信自己的耳朵。我们也是不敢相信，这太不合常理。

首先，不近人情。丈夫在老婆坐月子的时候，不来安慰产妇，却反而找借口，要在月子里把她轰出宫去，这让人难以理解。

其次，事发突然。皇太极做出有违人伦的事情，却不给解释，只说“不遂汗意”是远远不够的。

再次，必须改嫁。这无疑是雪上加霜。一般来讲，女子被夫君休弃，可以或必须回到娘家，这是她们的权利。回到娘家，平复她们受伤的心灵，那是最好的归宿。可是，东宫福晋却没有这个权利，反而向物品一样，被随便赏给了别人。

南褚是什么人？皇太极为什么要把福晋赏给他？我们查阅了《八旗满洲氏族通谱》发现，南褚姓叶赫那拉氏，是皇太极的姥姥家人，也是皇太极的表侄，官至巴牙喇纛章京，相当于护军统领，正二品武官。南褚在招降林丹汗旧部时立有功劳，皇太极大赏功臣时，南褚位列其中。皇太极为了表彰南褚的功绩，特将自己这位正在坐月子的东宫福晋赏给了他，使自己的老婆变成了侄媳妇。

所以，从这两个苦命的女人改嫁来看，皇太极出于多种考虑，有可能是感情的因素，比如不太喜欢。但是，肯定有政治的因素在里面。他把自己不太喜欢的女人赏赐给那些身边的人，或是地位很重要的人，来笼络、羁縻臣子，达到自己的政治目的。

那皇太极就没有真正的感情吗？可以这样说，皇太极很有感情，他也很重感情。为了感情，他甚至会不惜代价。皇太极的后宫之中，就有一个他最爱的女人，他为这个女人倾注了太多的感情，终生都不能释怀。她就是皇太极的关雎宫宸妃——海兰珠。

海兰珠，博尔济吉特氏，科尔沁贝勒寨桑女。26岁才进宫，是寨桑儿子吴克善送进宫的。专家推断，海兰珠一定有过婚嫁。清代女子出嫁，是有年龄要求的，而且很严格，因为这些规定是以皇帝谕旨的形式发布的，老百姓自己没有选择的权利：“上谕曰：凡女子十二岁以上者许嫁，未及十二岁而嫁者，罪之。”（《清太宗实录》）这是一个钢性规定，是不可以违反的。但是，女子出嫁的上线却没有规定。即使如此，在人们的心里，也还是有一个标准的：“自十四至十六岁为合例，十七岁以上谓之逾岁。”（《养吉斋丛录》）这就明确了，女子只要是超过17岁，那就是大龄了，就属于老姑娘了。所以，没有特殊情况，海兰珠怎么可能要等到26岁才出嫁呢？

海兰珠改嫁给皇太极之后，使已经42岁的皇太极眼前一亮，他觉得这才是自己所要的女人。于是，海兰珠宠冠后宫。皇太极对这位改嫁的女子表现出痴情甚至于痴迷，与之前他对改嫁女子的态度简直判若两人。

一是破格赐封号。海兰珠位居东宫之主，成为后宫的二号人物，仅次于中宫皇后。所居住的宫殿赐名为关雎宫，意义深远。它是以《诗经·国风·周南》中的首篇《关雎》为根据命名的。而海兰珠的宫中封号叫做“宸妃”，其中，“宸”字是帝王的宫殿。皇太极这些颇具深意的安排，奠定了海兰珠在宫中的地位。

二是破格定“皇嗣”。崇德二年（1637年）七月，宸妃生下皇八子，很凑巧，这个孩子和皇太极一样，都排行第八，因而皇太极欣喜若狂：“关雎宫宸妃诞育皇嗣”（《清太宗实录》），“皇嗣”这个称谓，被人们认为就是继承人。皇太极做了许多逾制的事情：

1.　颁诏大赦。宸妃之子诞生，皇太极特颁“大赦令”，前所未有。

2.　各地上表。各地风闻，纷纷上表，以示庆贺。

3.　朝鲜国上表。朝鲜国上表：“上皇太子笺文，并献皇太子礼物。”（《清初内国史院满文档案译编》）在表文中，公然称之为皇太子。

皇太极想通过上述做法，将宸妃襁褓里的婴儿的皇储地位合法化。这无疑是为了讨好和感动宸妃。然而，这孩子不遂人意，仅活了7个月就过世了，这让满怀希望的宸妃悲痛欲绝。

三是破格办丧事。宸妃之子殇逝后，宸妃和皇太极双双陷入悲痛之中。尤其是宸妃，自己一生的荣辱系于一身，孩子的病逝，等于结束了自身的性命。宸妃为此而不能自拔，丧子后三年零八个月的崇德六年（1641年）九月，宸妃病逝，年仅33岁。宸妃的死，对于皇太极来说，那简直就是晴天霹雳，天都要塌下来了。他表现的极不理智：

1.哭昏过去。崇德六年（1641年）九月，正在前线指挥对明军作战的皇太极，接到宸妃病重的消息，居然匆忙返回盛京。皇太极历来都是以国事为重的人，此时的松锦对决，正是一场关键的战争。而皇太极却不肯在此耽搁一点儿时间，海兰珠的重要可想而知。他从前线急速返回，日夜兼程。可是，还是没能看到宸妃最后一眼。十七日五鼓，圣驾刚抵达盛京城外，就传来宸妃病逝的消息，皇太极“恸甚，昏迷伏地。”（《清列朝后妃传稿》）他都哭得昏死过去了，这是一种什么样的感情呢？不仅如此，皇太极几天不吃不喝，终于出了大事：“是日午时，忽昏迷，言语无序。”（《清列朝后妃传稿》）把那些王公大臣和妃嫔们吓得不知所措。

2.特殊谥号。一般来讲，清朝的后妃，只有皇后去世，才隆重上谥号，那些妃嫔去世，简单的使用生前封号也就可以了。可是，宸妃去世后，皇太极一面隆重治丧，一面破例，为死去的宸妃盖棺定论，就是上谥号。他率领王公百官、后妃命妇、外藩诸王、朝鲜使节，朝着宸妃神位隆重行礼：“上跪，奠酒三次。”并颁下谥号为“敏惠恭和元妃。”（《清太宗实录》）这个谥号，成为清朝所有妃嫔最特殊的封号。一是字数最多。清制，妃子谥号一般用生前名号，没有另外加封的。二是称之为“元妃”，她明显不是，她的入宫时间是最晚的，却称之为元妃，皇太极真是失态了。

3.错定为国丧，兴案狱。清代，一般只有帝后的丧礼，才可称之为国丧，全国举哀，不许剃头，不许娱乐，妃嫔之丧则不是。可是，皇太极却向全国宣布，宸妃丧期为国丧，谁敢违制就惩罚谁。资料记载：“札哈纳值国丧歌舞作乐。”（《清列朝后妃传稿》）为此，皇太极处置了一大批人，其中就有位高权重的郡王阿济格：“阿济格值国丧期歌舞作乐，在伊帐内复弦歌为戏，拟阿济格夫妇俱幽禁。”（《清列朝后妃传稿》）

4.不能释怀。对于宸妃的死，皇太极一直牵挂于心，至死都无法释怀，甚至于会把这种情绪带进工作之中。松锦大捷后，洪承畴、祖大寿等一大批明朝将领投降清朝，皇太极亲自到崇政殿召见。但是，却没有参加宴会而闷闷不乐地回到宫里去了。为了解除洪承畴等人的顾虑，便派人特意向他解释，说：“朕今日未服视朝衣冠，又不躬亲视宴，非有所慢于尔等也。盖因关雎宫敏惠恭和元妃之丧，未过期故耳。”（《清太宗实录》）就在宸妃病逝后两年，皇太极“无疾崩。”（《清史稿·太宗本纪》）人怎么可能没病就死呢，专家考证，是皇太极对宸妃之死始终不能释怀，导致病发死亡，这起码是原因之一。

在皇太极的后宫里面，还有两个女人与宸妃是亲属关系。一个是她的姑姑孝端文皇后，名哲哲，是科尔沁部贝勒莽古思的女儿。皇太极登基后，她是后金国的第一夫人。1636年，哲哲被晋封“清宁宫中宫皇后”。　宸妃另外一个亲人就是妹妹孝庄文皇后，又称庄妃，名字叫本布泰。两个人相差4岁，可是，庄妃入宫的时间，却比海兰珠整整早9年。姑侄三人共嫁一夫，这对于智谋过人的皇太极来讲，同样刻有政治婚姻的烙印。因为，她们的入宫，稳固了和科尔沁蒙古的关系，满蒙联盟进一步加强。

所以，我们说皇太极的后宫中，上述六位特殊的女子，为了皇太极的政治前途做出了牺牲，是皇太极后宫中政治婚姻的体现。

这里说一下庄妃，她13岁就进宫了，嫁给了比她大20岁的皇太极。庄妃和皇太极之间，虽然没有像她姐姐海兰珠那样轰轰烈烈的爱情，但是，庄妃机智聪明，富有谋略。她涉足清初政坛，有着非凡的政治表现。尤其是她和皇太极生育了皇子福临，当皇太极去世后，福临就成了她登上政治舞台的阶梯。在庄妃的努力下，福临即位，即历史上的顺治帝那么，已经成为皇帝的福临，是否要听命于母后的摆布呢？





第三章　顺治帝废后案


当他恣意追求爱情，独宠董鄂妃的时候，企图第二次废后，两个人的旷世恋情，却以悲剧悄然落幕。



清朝第三位帝王顺治帝6岁即位，在位18年，24岁英年早逝。发生在顺治帝后宫的大事件，就是“顺治帝废后案”。这件事情已经过去整整360年，可是，直到今天仍给人以很深刻的印象，因为这是清朝几百年统治期间，十二位帝王之中，唯一一位真正称得上是“废后”的事件。其他的皇帝，比如乾隆帝的那拉皇后，并没有被废掉名号，而是被打入了冷宫。这里讲一下皇后的定义，蔡邕在《独断》中定义“帝嫡妃曰皇后。”皇帝的正妻、正室就是皇后，可见其地位有多重要。可是，就是这样一个位高权重的中宫皇后，何以被废掉了呢？

这恐怕与顺治帝的性格有着直接的关系。顺治帝到底是怎样的一个人呢？《清史稿》记载：“母孝庄文皇后方娠，红光绕身，盘旋如龙形。诞之前夕，梦神人抱子纳后怀曰：‘此统一天下之主也。’寤，以语太宗。太宗喜甚，曰：‘奇祥也，生子必建大业。’翌日上生，红光烛宫中，香气经日不散。上生有异禀，顶发耸起，龙章凤姿，神智天授。”

按照资料的描述，从怀孕到出生，顺治帝至少有三点与众不同：

一是怀孕时母亲红光绕身；二是出生时宫中有红光，有香气；三是顺治帝的顶部头发竖了起来。

真是一个与众不同的孩子。那么，这个神奇的顺治帝有哪些性格特征呢？

我们查阅了《汤若望传》《北游集》《燕途纪行》等大量资料，这些资料里面，都不同程度涉及了顺治帝的性格特征，其中《燕途纪行》最具代表性。

朝鲜使节李窅《燕途纪行》中这样描述顺治帝：“气狭性暴，拒谏太甚，间或手刃作威。”

李窅是朝鲜李氏王朝的宗室，多次出使清朝，和顺治帝有过面对面的接触，了解顺治帝的性格。他认为，顺治帝气性大、暴躁、拒绝朝臣的建议，喜怒无常，甚至会无端杀人。我们不管李窅的认识是否正确，在很多史料中都能发现，顺治帝有这种倾向。既然大家都这么认为，那顺治帝就很有可能具有这样的性格。

这位个性鲜明的顺治皇帝，与其他皇帝有着不同之处。大家可能要问，顺治帝怎么会形成这样鲜明的个性呢？除了他自己可能遗传到父母的基因之外，最有可能的是，他受到人为因素的影响。

首先，叔父多尔衮压抑所致。

顺治帝6岁即位，叔父多尔衮摄政。多尔衮贪权，专横跋扈，顺治帝委曲求全。在多尔衮的淫威之下，小皇帝惊恐不安：

第一，受到惊吓。仰人鼻息，处境曾经危如累卵。我们知道，顺治帝即位，由多尔衮辅政。多尔衮权欲熏天，少年天子处境处处堪忧。比如，有一次多尔衮带福临出宫，到西喇塔拉避痘，顺治帝就遭遇了危险的处境：“侍卫不及百人，又乏扈从之兵，时经长夏，势甚孤危。”（《清世祖实录》）所以，凭多尔衮的实力，甚至会发生咆哮朝堂的事情。傀儡天子福临，日夜担惊受怕，不知道哪一天就会被多尔衮废掉，生命安全受到极大威胁。

第二，遭到凌辱。多尔衮自称“皇父摄政王”，恣意欺凌顺治帝母子。很容易想象到，一个寡妇带着一个年仅6岁的孩子，事事受制于人，性命堪忧。尤其多尔衮专制期间，不知道适可而止，反而是变本加利。他已经不再满足于皇叔父摄政王的称谓，在顺治五年（1648年）十一月，居然下令：“加皇叔父摄政王为皇父摄政王。”（《清代诏敕诰表》）多尔衮的权势已经达到登峰造极的地步了。而且，更让少年天子难以容忍的是，多尔衮竟然欺负自己的生母——当今太后孝庄文皇后，“又亲到皇宫内院。”（《东华录》）多尔衮到大内干什么去了？可想而知。关键是，一个小孩子非常需要母亲照顾。可是，多尔衮却残忍地把他们母子分开：“睿王摄政时，皇太后与朕分宫而居，每经累月方得一见。”（《清世祖实录》）这样的处境，顺治帝当时的心情一定很糟，他对多尔衮的憎恨一定是咬牙切齿的。

在这种环境下长大的顺治帝，性格偏狭固执。所以，一旦他亲政，多尔衮的后果将不堪设想。

顺治七年（1650年）十二月初九日夜，一代枭雄多尔衮一命归天，13岁的少年天子开始酝酿复仇计划。终于，到顺治八年（1651年），多尔衮的党羽被清洗，甚至多尔衮本人也遭到前所未有的厄运，被顺治帝毁棺扬尸，以泄私愤：“他们把尸体挖出来，用棍子打，又用鞭子抽，最后砍掉脑袋，暴尸示众，他的雄伟壮丽的陵墓化为尘土。”（《鞑靼战纪》）顺治帝此时对亲叔叔多尔衮的憎恨，已经达到了歇斯底里的程度。

顺治帝在叔父的压抑下，个性不得舒展，心情极度郁闷。

其次，对母后的逆反心理。

顺治帝的母后孝庄，是皇太极的永福宫庄妃，13岁便嫁给了比他大20岁的皇太极，为其生育了4个孩子，其中，皇九子福临诞生于崇德三年（1638年）。崇德八年（1643年）八月初九日，皇太极暴亡于清宁宫，年仅6岁的福临继位。可以说，在当时的情况下，福临能够即位，除了多尔衮等诸王势力的妥协外，孝庄的作用不可低估。可是，孝庄母子却很不和睦，尤其是多尔衮死后，福临亲政，母子间的矛盾逐步升级。比如：

第一，顺治帝抱怨母亲没有培养自己。毋庸置疑，顺治帝即位后，真的是没有正式或系统地学习过，因而，他看奏折很费劲。但这不都是孝庄的责任，也有多尔衮纵容的因素在内。但是，偏执的顺治帝把这一切归咎于母后的不负责任：“朕极不幸，五岁时先太宗早已晏驾。皇太后生朕一人，又极娇养，无人教训，坐此失学。”（《北游集》）按照顺治帝的说法，他没有学好文化课，是他母亲娇惯的结果。

第二，政见相左，母子反目。顺治帝即位后，清朝在全国的统治日渐巩固。孝庄受到传统观念的影响，极力提倡“首崇满洲”（《清世祖实录》），思想很保守：“甚厌汉语，或有儿辈习汉俗者，则以为汉俗盛则胡运衰，辄加禁抑。”（《朝鲜李朝实录中的中国史料》）但是，成长起来的顺治帝并不这么认为，他发奋读书，包括《左传》《史记》《庄子》《离骚》等这些经典的汉文化，他都如饥似渴地苦读：“逮五更起读，天宇空明，始能背诵。计前后诸书，读了九年，曾经呕血。”（《北游集》）就是说，顺治帝苦读汉文经典，都累吐血了。

第三，喜欢汉女，与母后作对。顺治帝由于喜欢汉文化，因而对汉女也会产生一定兴趣。于是，主张在后宫之中充斥汉女：“世祖稽古制，选汉官女备六宫。”（《星源集庆》）

这就遭到孝庄的极力反对，她很惧怕顺治帝与汉人同流合污，便企图在顺治帝的婚姻上大加干涉。她曾以谕旨的形式下令，禁止汉女进宫：“有以缠足女子入宫者，斩。”（《清宫词》）并把这道谕旨悬挂在神武门，时时刻刻警告顺治帝。即使这样，顺治帝也没有害怕，在他的后宫之中，还是有纯粹的汉女，比如永寿宫的恪妃石氏。

巧的是，顺治帝废掉的这个中宫皇后，恰恰和影响他性情的这两个人大有关系。

第一，和多尔衮的关系。

顺治皇帝一口咬定，这个中宫皇后是多尔衮一手安排的：“今后乃睿王于朕幼冲时，因亲订婚，未经选择。”（《清世祖实录》）目标直指睿亲王多尔衮。其实，多尔衮实在有些冤枉。因为，在顺治朝初期，清宫的选秀女制度并没有形成，顺治帝说“未经选择”不准确，小孩子的婚姻不就是由父母做主的吗？《孟子·滕文公下》中有这样的记载：“不待父母之命，媒妁之言，钻穴隙相窥，逾墙相从，则父母国人皆贱之。”古人说的再清楚不过了。他的父亲皇太极也是这样做的，皇太极的大妃、后来的中宫皇后哲哲就是奉命成亲：“太祖命太宗亲迎至辉发国扈尔奇山城，大宴成婚。”（《清列朝后妃传稿》）到了顺治帝时，多尔衮就是他的“皇父摄政王”，父亲给你做主，这有什么不对吗？所以，我们说，顺治帝找这么个借口，实在是没有说服力。所以，对这个让顺治帝怀有切齿之恨的多尔衮做主选中的中宫皇后，少年天子一定怀有先天性的排斥心理。也就是说，中宫皇后无端地为此付出了代价。

第二，和孝庄的关系。

这个中宫皇后是福临亲舅舅的女儿博尔济吉特氏。皇后的父亲是孝庄的哥哥，长兄吴克善。顺治八年（1651年），吴克善亲送女儿到京师，与福临举行大婚典礼，成为中宫皇后。孝庄有自己的如意算盘，她想进一步巩固自己的家族博尔济吉特氏在宫中的地位，因而，她先后为儿子至少安排了六位蒙古族后妃。其中，中宫皇后就是自己亲哥哥吴克善的女儿。

顺治帝由于怀着对母亲的抵触心理，所以当舅舅吴克善护送女儿准备进入宫廷的时候，他大大不满。怎么办呢？顺治帝决心抵抗，和母后大吵大闹，表示不愿意。但是，孝庄要说服他，给他讲亲上加亲的大道理。顺治帝怎么能听呢？他下了一道冷冰冰的谕旨：“大婚吉礼，此时未可遽议，所奏不准行。”（《清世祖实录》）

但是，孝庄岂能屈服于他？不过面对这种情况，孝庄内心也有了一丝震撼，这个孩子虽说年仅14岁，却这么有主见，竟然敢于顶撞自己，这是她没有想到的。不过这也就更加强了她的决心，一定要在母家选择皇后，不然，将来就更不好控制了。双方产生了严重的对立。

这种对立，顺治帝能胜利吗？他自己都没有信心。一个是满、蒙联姻的传统，自己无法突破，这也是太宗以来的国策。他们认为两个民族之间“语言虽异，衣冠则同”（《清初内国史院满文档案译编》），有着共同的价值与文化，所以，接受满、蒙通婚联姻。早在皇太极时代，崇德元年（1635年），皇太极册封五宫后妃，有哲哲、宸妃、庄妃姑侄三人，姓博尔济吉特氏；有麟趾宫贵妃和衍庆宫淑妃，也姓博尔济吉特氏。也就是说，皇太极这五宫后妃都是一个姓氏，都是蒙古族女子，只不过不是一个部落而已。另外就是母后的势力非常强大。孝庄一直注重培植自己的政治势力，尤其是两黄旗的那些老臣，比如索尼、鳌拜、遏必隆等，都非常效忠于她。这些人要是站出来说话，那是很难对付的。

果然，没过多长时间，就发生了戏剧性的变化。顺治帝像木偶一样被母后操控了：顺治八年（1651年）六月十八日“定大婚礼物，行纳彩礼”（《清世祖实录》）；八月十三日，举行大婚典礼；八月十四日，感谢母后，加上徽号为“昭圣慈寿恭简皇太后”（《清世祖实录》）；八月二十日，大赦天下，颁发恩诏。

但是，顺治帝还是采用了自己的办法进行抵抗，那就是冷战。其实，冷战更加可怕。这让所有人都没有想到。孝庄做梦都没想到自己的侄女入宫后，会受到冷宫般的境遇，顺治帝根本就不到她的宫里去。皇太后听说后出面干涉，都无济于事。顺治帝气愤地说：“自册立之始，即与朕志意不协。宫阃参商，已历三载。”（《清世祖实录》）一直以来，顺治帝夫妻都处在分居状态，这让皇太后大吃一惊。自己的心血不白费了吗？不仅如此，孝庄安排的其他五位蒙古族女子也一样，处在“冷宫”的状态之中。所以，在顺治帝所生的14位子女中，没有一个是蒙古族女子所生。这使得孝庄极为恼火。

孝庄要挽救自己安排的这段婚姻！因为，孝庄就想安排自己的亲侄女做中宫皇后，将来如果生有皇子，那一定要继承皇位，岂不是再好不过的事情。所以，孝庄极力弥合儿子、儿媳之间的感情。她把儿子叫来，极力夸赞儿媳，说她“容止佳丽，性巧慧。”（《清列朝后妃传稿》）意思是说，你看皇后多好啊，又漂亮，又心灵手巧，到哪去找这样的媳妇啊？你要珍惜啊。但是，感情的事情怎么能够靠弥合呢？顺治帝非常讨厌自己的这位皇后，他要打赢这场官司，他向皇太后控告，就必须下狠招。

顺治帝没等母后说完，早就准备了一大堆理由，说这个女人浑身是错，没有一点儿优点。

第一，心术不正。就是心眼儿不好：“乃处心弗端。”（《清列朝后妃传稿》）您说，我怎么会喜欢一个心术不正之人呢？

第二，嫉妒心强，容不下别人：“嫉刻甚，见貌少妍者即憎恶，欲置之死地。”（《清列朝后妃传稿》）说她看见漂亮一点儿的妃嫔甚至宫女，就要置之死地而后快，这还得了吗？

第三，猜疑心重。“虽朕一举动，靡不猜防。”（《清列朝后妃传稿》）您说，连我她都要提防，像防贼一样，这哪里是中宫皇后的样子呢？

第四，太奢侈。顺治帝举了两个例子，一个是穿的，“凡诸服御，莫不以珠玉绮绣缀端”；一个是用的，“当膳时，有一器非金者，辄怫然不悦。”（《清列朝后妃传稿》）顺治帝说了，我朝家法，历来注重节俭，皇后这么奢侈，还不把后宫给带坏了吗？

孝庄被问得理屈词穷，心说，自己这个侄女也是太不争气了。儿子所说的那都是大忌啊。作为皇帝的女人，尤其是中宫皇后，那一定要宽宏大度，一定不要爱吃醋，不要有嫉妒心，一定要勤俭治理后宫。孝庄没有想到，这个侄女竟是这个样子。但是，对于孝庄来说不能认输，对儿子那是一定要做好思想工作的，一定要保持住这段婚姻。否则，不仅自己的颜面尽失，就是母家在宫中的地位也没有保障了。所以，孝庄当时的反应肯定是大发雷霆之怒，斥责儿子。但是，顺治帝并没有被吓倒，他经过深思熟虑，做出了一个谁都没有想到的决定。

顺治十年（1653年）八月，差不多是他大婚两周年之际，他下旨给礼部，控诉中宫皇后：“事上御下，淑善难期，不足仰承宗庙之重。”（《清世祖实录》）这就要废后了。他的这段话，简直是石破天惊。

孝庄、中宫皇后、皇后之父吴克善等都惊慌失措，怎么办呢？只有走正常手续，赶紧动员各级部门的官员劝谏，阻止皇帝废后。于是，各部门、各个官员便都粉墨登场，我们看看他们的演技如何：

一是大学士冯铨等。冯铨等引用前朝废后的故事，劝顺治帝要“深思详虑，慎重举动。”（《清世祖实录》）这些身居高位的大学士引用了前朝三位皇帝废后的实例：汉光武帝刘秀废掉郭皇后；宋仁宗赵祯废掉的郭皇后；明宣宗朱瞻基废掉胡皇后。这些皇帝都是一代贤良的明君，却因为废后事件“终为盛德之累”（《清列朝后妃传稿》），受到了废后事件的牵累，皇上您可要小心啊。

二是礼部尚书胡世安。胡世安是明朝旧臣，崇祯元年（1628年）进士，在清朝接着做官，还做到这么大的官，那就是一个贰臣，肯定老于世故，顺治帝早有思想准备。胡世安讲了两点，一是劝皇帝要“慎重详审”（《清列朝后妃传稿》），不要莽撞行事；二要大家一起商量。这不是废话吗？他也真是太为圆滑了。其实，也难怪胡世安这样。他很清楚，如果措辞强烈，惹恼了皇帝，搞不好自己这个前朝臣子是要掉脑袋的，何苦呢？

三是孔允樾。孔允樾乃孔圣人后裔，他上了长长的一篇奏折，阐述坚决不能废掉皇后的理由。孔允樾指出：“皇上天下之父，皇后天下之母。父有出母之议，为人子者，即心知母过，尚不免涕泣以谏；况绝不知母过之何事，又安忍缄口？”（《清列朝后妃传稿》）讲得是情真意切，切中要害。顺治帝看后，虽然极为不满，但碍于他是孔子的后裔，也是无可奈何。

四是宗敦等14位御史。宗敦一等人风闻上奏：“皇后未闻失德，忽而见废……伏乞收回成命。”（《清列朝后妃传稿》）就是说，我们不知道皇后错在哪里，请皇上不要废后。

五是诸王大臣合议。郑亲王济尔哈朗召集王公百官再次讨论，请求不要废掉皇后，但同时，他们又提出了一个折中的办法：“仍以皇后正位中宫，即命礼臣考据典礼，选立东西两宫。”（《清列朝后妃传稿》）就是说，皇后还是皇后，再另立东宫、西宫。

面对这些朝臣的反对，顺治帝仍然一意孤行，一点儿也没有退缩的意思。最终，孝庄妥协了，原因是多方面的。其中，顺治帝的暴戾性格吓到了她。资料记载，说顺治帝“每大怒必笑，每大笑不止，则必有大处分。”（《雪桥诗话续集》）说顺治帝不但听不进别人的意见，生气的时候，甚至会杀人的。谁还敢于说话呢？另外，孝庄发现，顺治帝确实身形消瘦，已经是身心俱疲了。她也不想再这样折磨儿子了。

于是，济尔哈朗等人来了个180度大转弯，赶紧表示：“所奉圣旨甚明，臣等亦以为是，无庸更议。”（《清世祖实录》）意思是皇上您说得对，我们支持您，拥护您。顺治帝看到王公大臣的这个结论，这才放下心来。顺治十年（1653年）九月，下诏废后：“废为静妃，改居侧宫。”（《清皇室四谱》）中宫皇后就这样被废掉了。

可是，虽然顺治帝高兴了，目的达到了，那太后怎么办？皇后怎么办？吴克善的面子往哪里放？这些问题，年仅16岁的顺治帝考虑了吗？

我们先说孝庄太后。当废后已成定局之时，孝庄不得不接受这一残酷的现实，但她毕竟是个深谋远虑的政治家，能够做到临危不乱，马上做了周密的部署。她对顺治说，这次废后我就依了你，但是，再选立皇后，我要说话了。

九月废后，十月，孝庄就急急忙忙下旨：“应于在内满洲官民女子，在外蒙古王贝勒以下、大臣以上女子中敬慎选择。”（《清世祖实录》）孝庄虽是如此说，要在满蒙王公大臣内选择皇后，但孝庄还是在母家本家中选中了一个人，那就是自己的侄孙女，科尔沁部镇国公绰尔济之女。废后刚刚结束，孝庄的安排就有了结果：“朕恭奉圣母皇太后慈谕，册立科尔沁部镇国公绰尔济之女为皇后。”（《清世祖实录》）这时，是顺治十一年（1654年）五月，而废掉皇后的时间是顺治十年（1653年）九月，之间相差仅仅半年多而已，可见孝庄的安排何其神速。

顺治帝真是没有想到，刚送走了一个，母后就马上安排了一个。孝庄的这种做法，就更加恶化了母子之间的矛盾。母后选中的这位女子，其实是顺治的晚辈，对于顺治帝而言，这位女子是谁倒没什么，主要是他不喜欢母后这种霸道的安排，他要自己做主选择皇后。但是，这是不可能的事情。顺治帝又故伎重演，冷落这位比自己小3岁的皇后，他又要做什么呢？顺治帝的这种态度让孝庄不寒而栗。

果然，顺治皇帝又在酝酿一个废后的计划。那么，他这次废后，又有什么特殊的理由呢？很重要的一个原因，就是这个时候，在顺治帝的身边有一个令他神魂颠倒的女人，他太爱这个女人了，他要废掉皇后，立这个女人为皇后。这个女人就是著名的董鄂妃。18岁入宫后，董鄂妃立即“独为帝所宠”（《清列朝后妃传稿》），这个女人宠冠后宫，得到了顺治帝的真爱，主要表现有以下几点：

迅速晋升。董鄂妃进宫不久，就被封为贤妃，又不久被晋封为皇贵妃。这期间的时间间隔也就是34天，这是从来没有过的晋升速度。而且，顺治帝又独出心裁的要“庆典恩赦”（《清列朝后妃传稿》），要颁诏大赦天下，这就太过分了。这种事，一般都是皇上大婚，皇太后、皇帝万寿节才会有的事情，从来没有为一个皇贵妃大赦天下的。

生子得宠。顺治十四年（1657年）十月初七日，顺治帝和董鄂妃生有一子。顺治帝爱屋及乌，十分宠爱这个孩子，尽管上面已经有了三个皇子，但是，他竟然想把这个孩子立为皇太子，似乎把全部希望都寄托在了这个婴儿的身上。可惜，这个孩子仅过了104天就死了，顺治帝和董鄂妃大悲过度，他竟然称呼这个皇四子为“朕之第一子”（《皇清和硕荣亲王圹志》），封之为荣亲王，并为之修建了豪华陵墓。

就是这个宠冠后宫的董鄂妃，几乎导致顺治帝的第二位皇后被再次废掉。顺治帝处心积虑，终于在顺治十四年（1657年），找到了机会。这年，孝庄出痘：“太后痘疹未愈，斋素三月”（《布水台集》），在南苑静养。顺治帝抓住了这一有利时机，决定再次废后另立：“帝密有夺嫡意。”（《清列朝后妃传稿》）但是，顺治帝这次废后计划很快破产，主要原因是：

第一，孝庄很快痊愈回宫。可以理解，这种事情瞒不了太后。得知消息的皇太后，不顾病体安危，紧急召见顺治帝，坚决阻止废后。

第二，董鄂妃之子薨逝。这个皇四子是个短命鬼，仅仅活了104天就夭折了，董鄂妃处于极度悲伤之中。顺治帝自己弱化了废后的念头。

第三，董鄂妃以死谏阻。董鄂妃这个女子是很优秀的，据说她的母亲是汉人，所以，她拥有汉人的细腻和满洲人的豪放，深深吸引了顺治帝。而且，董鄂妃这个人品质很好，当得知顺治帝准备废掉皇后而立自己为皇后的时候，她极力阻止：“陛下若遽废皇后，妾必不敢生。”（《御制董鄂后〈行状〉》）贤良的董鄂妃竟然不爱慕虚荣，以死相拼，不让皇帝废后。

就这样，顺治帝的第二次废后计划不能如期实现。但是，他还是对皇后进行了惩罚：“止存皇后之号，册宝照旧，停其签奏。”（《清世祖实录》）就这样，顺治帝取消了皇后的签字权，皇后虽然感到很委屈，但这已经是不幸之中的万幸了。

可是，这个差点儿使继后被废掉的董鄂妃，却在顺治十七年（1660年）八月十九日去世了，年仅22岁。董鄂妃之死，顺治帝亲眼目睹，他揪心裂肺地写道：“崩时，言动不乱，端坐呼佛号，嘘气而化，颜貌安整，俨如平时。”（《御制董鄂后<行状>》）董鄂妃去世后，顺治帝为她做了很多不理智的事：

晋封封号。把她由皇贵妃晋升为皇后，举行了隆重的仪式，这就是超越晋封了。

朝廷命官抬棺。顺治帝居然命令朝廷命官，二三品大员为之抬棺出殡。

为之作传。顺治帝悲痛之余，“敕大学士金之俊为之传”（《清列朝后妃传稿》），追述她的一生。

亲作行状。顺治帝简直不能自拔了，“亲制行状述妃懿媺，以寄其哀。”（《清列朝后妃传稿》）

奴仆殉葬。据《汤若望传》记载：“太监与宫女一共三十名，悉行赐死。”让他们到另外一个世界继续服侍她。

即使如样，顺治帝自己也根本走不出这段生死之恋。于是他：

失眠。他自己痛苦地说：“朕若早睡，则终宵反侧，愈觉不安，必谯楼四鼓，倦极而眠，始得安枕耳。”（《北游集》）由于失眠，他身形消瘦如柴。

自杀。他真的是太悲痛了，失眠、揪心，“竟致寻死觅活，不顾一切。人们不得不昼夜看着他，使他不得自杀”。（《汤若望传》）他是真的想自杀，追随董鄂妃而去。

出家。与其这样受罪，还不如出家做和尚。资料中果然记载顺治帝曾经剃发的史实：“人人道你大清国里度天子。”（《敕赐园照茆溪森禅师语录》）顺治帝自己也曾说过，“朕想前身的确是僧”（《北游集》），可见，他是想出家，逃避情感的困境。但是，他没有成功。他的母后孝庄采取了巧妙的办法，才阻止了一场闹剧。

大家看出来了，这两个人真的是很相爱。对于一个皇帝来讲，确实很难得。但是，也正是顺治帝的这种痴情，激怒了孝庄文皇后。当顺治帝也去世之后，董鄂妃的厄运就来了。虽然她已经去世了，但朝廷仍然采取了打压董鄂妃的办法：

第一，不准董鄂妃的神牌进入奉先殿和太庙。作为皇后是应该进入的，但是，遭到了不公正的政治待遇。

第二，不准在她的忌辰行大祭礼。皇帝、皇后的忌辰都要行大祭礼，要由礼部主持，是国家大礼，场面宏大。资料记载：“每遇端敬皇后忌辰，不遣员，不请神位。”（《昌瑞山万年统志》）董鄂妃的忌辰大祭礼被取消，永远不许举行。

第三，降低皇后谥号规格。虽然顺治帝在世的时候，晋封她为皇后，但是按照清朝规制，后世帝王要做两件事，表示对她的尊崇：一是增加字数，由开始谥号的12个字，追加到16个字，就结束了；二是系谥，就是把顺治帝的谥号“章”字系上，称为章皇后，比如康熙帝生母就称为“孝康章皇后”，董鄂妃就应叫“孝献章皇后”，但是，这些都被取消了，董鄂妃的谥号只保留了最初的12个字。

顺治帝和董鄂妃都没有想到，结局会是这样的凄惨。顺治帝自己更没有想到，当初一意孤行废掉了中宫皇后，使她凄凉地返回了蒙古大草原，对此，顺治帝深表歉疚：“至今尚歉于怀，引为惭德”（《清世祖实录》）；当他恣意追求爱情，独宠董鄂妃的时候，企图第二次废后；两个人的旷世恋情，却以悲剧悄然落幕。他又不得不反思道：“丧祭典礼，过从优厚，不能以礼止情。”（《清世祖实录》）那么，顺治帝的这种敢恨敢爱独特性格是否遗传给了他的儿子康熙帝呢？





第四章　康熙帝妃嫔长寿之谜


康熙帝就是这样，对于他的妃嫔们来讲，像一个热恋中的情人，一个可以信赖的兄长；一个慈祥的尊者，一个有担当的家长，给他的妃嫔们营造了一个自由、温馨、浪漫、和谐的后宫环境。所以，这些妃嫔们生活得自由自在，无拘无束，心情大好。



清朝第四位帝王康熙帝名爱新觉罗·玄烨，他8岁即位，在位61年，69岁去世。他是清朝十二位帝王之中，唯一一位被后人称为“大帝”的帝王。因而，他的功绩一定也是最不得了的。那么，康熙帝在位期间都取得了哪些成就呢？主要有：

扫平三藩叛乱。三藩是指平西王吴三桂、平南王尚可喜、靖南王耿精忠。康熙帝毅然扫平叛乱，维护了国家统一。

统一台湾。康熙帝任用施琅，率军统一台湾，设置管理机构。

抗击沙俄入侵。两次在雅克萨自卫反击，击败沙俄的入侵，与之签订了《尼布楚条约》，划定中俄东段边界，取得了外交上的胜利。

三征噶尔丹，稳定漠南、漠北蒙古。

进兵安藏，加强了清朝中央对西藏地区的管理。

康熙帝至少占了两个历史之最：一是封建社会在位时间最长的帝王，长达61年，后人无出其右；二是建立了当时世界上幅员最辽阔、人口最众多、实力最雄厚的大帝国。正由于这个原因，康熙帝去世后，朝臣给他上庙号为“圣祖”，把他视为开国皇帝一样，把他的成就与历史上的有为之君相媲美：“若汉之武帝，唐之文皇，宋之仁宗，元之世祖。”（《清朝先正事略》）依我看，他的成就远远超过他们。

那么，这个康熙帝到底是怎样一个人呢？让我们通过资料认识他一下：

法国耶稣会士李明在《中国现状》中记载：“据我所见皇帝身材比普通人稍高，堪称姿态优美，比我们稍胖些，但还达不到中国人所谓的‘富态’的程度。脸也稍宽，有痘痕，前额宽大，鼻子和眼睛比中国普通人小些。嘴美，颐和霭，动作温柔，一切容态举止，都像是位君主，一见便引人注目。”在这里，我们看出，康熙帝是一位翩翩美男子。但是，李明也指出了康熙帝两个缺点：一是满脸的麻斑，二是眼睛小。这是历史资料对康熙帝外貌形象的描写。

这样一位伟大的帝王，在后宫之中到底有着怎样的性格特征呢？《清史稿》引用一句典故，评价康熙帝性格“为人君，止于仁”（《大学》）。什么意思呢？就是说康熙帝作为君主，有仁爱之心。康熙帝恰恰是清朝最仁爱的帝王，所以，他的谥号为“仁皇帝”，这个盖棺定论的评价最合适不过了。

他不仅在朝廷上表现仁爱，在后宫里也是一样，对自己的后妃，大施仁爱之心，对她们和蔼可亲，情意缠绵，不断演绎着夫妻生活之乐。所以，从这里我们能看见一位走下神坛的康熙大帝。同时，通过康熙帝在后宫中的表现，了解到康熙帝仁爱的性格特征。

在研究康熙帝后宫资料时发现，在康熙帝后妃身上，有一种极为特殊的现象：那些地位高高在上的皇后们都很短寿，二三十岁就纷纷去世；而那些地位低下的妃嫔，有很多却能够养尊处优，颐养天年，甚至有相当一部分妃嫔非常长寿，有的六七十岁，甚至高达八九十岁的也大有人在。据史学家杨珍老师考证，在康熙帝的55位后妃之中，60岁以上的长寿妃嫔竟有17位之多，占到康熙帝妃嫔总数的31％，这在那个时代，确实很不简单。造成这种特殊现象的原因到底是什么呢？今天，我就依据档案资料，给大家揭开这一谜底。

我们先说说康熙帝那些短寿的皇后。

康熙帝在世的时候，一共有三位中宫皇后，她们是孝诚仁皇后赫舍里氏，孝昭仁皇后钮祜禄氏，孝懿仁皇后佟佳氏。这三个皇后，在出身、封号、待遇、寿数等方面，有很多共同之处。

第一，都出身名门世家。孝诚皇后，是辅政大臣索尼的孙女；孝昭皇后，是辅政大臣遏必隆的女儿；孝懿皇后，实际上是康熙帝的表姐妹，是领侍卫内大臣佟国维之女，康熙帝生母孝康章皇后的亲侄女。对这三个女子，康熙帝发自肺腑地称赞她们“毓自名门”（《圣祖御制文集》）。康熙帝这话一点儿也不假，康熙即位之初，有四位辅政大臣：索尼、苏克萨哈、遏必隆、鳌拜，这四个人就相当于当年辅佐顺治帝的摄政王多尔衮，大权在握。而他们的女儿成为中宫皇后，那简直是如虎添翼。所以，这三个皇后，有两个是出自辅政大臣之家，那就是强强联合。

第二，这三位都很短寿。这三位入宫都很早，而三位中，入宫更早的是孝诚皇后赫舍里氏。她于康熙四年（1665年）入宫，和康熙帝举行大婚典礼。赫舍里氏比康熙帝大几个月，这时皇后13岁，康熙帝12岁。其他两位也应该是相继入宫，不会比赫舍里氏晚多少。但是，赫舍里氏的祖父索尼为孝庄所倚重，又为四辅臣之首，因而她率先被封为中宫。孝诚皇后死于康熙十三年（1674年），年仅22岁；孝昭皇后死于康熙十七年（1678年），这一年，康熙帝25岁，所以，她的年龄不会超过25岁；孝懿皇后死于康熙二十八年（1689年），这一年康熙帝36岁，所以，孝懿皇后的年龄应该在36岁以下。这样看来，这三位皇后的寿数，一个22岁，一个25岁以下，一个36岁以下。真可谓是三个短寿的女子了。

第三，康熙帝都倾注了最深厚的情感。这三位皇后的相继去世，使得康熙帝极为悲痛。孝诚皇后去世后，在三七之内，他天天去皇后梓宫前举哀，根据专家统计，从康熙十三年皇后去世到康熙十六年（1677年），他去皇后殡宫共计80次，在那里，他奠酒祭奠，表达思念之情。孝昭皇后去世后，康熙帝先后去皇后殡宫处行礼志哀48次，每次在那里都要待上几个小时，向逝去的皇后倾诉内心。康熙帝投入了太多的情感，孝懿皇后去世后，康熙帝表现出了多一层的爱，因为她是自己的表妹，所以，当孝懿皇后的棺椁移往殡宫的时候，康熙帝就住在了殡宫，一住就是九天，在那里日夜陪伴皇后，并且写下悲凉的心绪：“泪添雨点千行下，情割秋光百虑随。雁断衡阳声已绝，鱼沉沧海信难期。繁忧莫解衷肠梦，惆怅销魂忆昔时。”（《圣祖御制文二集》）难怪朝鲜人误解：“清皇不恤国事，淫嬉日甚，每往哭沙河宫殡后之所。”（《朝鲜李朝实录中的中国史料》）

这里，我们不妨逐一分析一下，这三位皇后为什么成为短命的皇后？

孝诚皇后之死。

孝诚皇后死于康熙十三年（1674年）五月初三日，她刚刚产下允礽当天即死去。所以，康熙帝在一废太子时说允礽“生而克母”（《清圣祖实录》）。这句话很伤人，康熙帝这么说是不对的，对允礽极不公平。因为造成孝诚皇后之死的原因是：

第一，朱三太子事件。就在皇后的临产期，“朱三太子”杨起隆在京举火起事，消息传来，京城的老百姓都要逃离避难，这使得孝诚皇后受到惊吓。

第二，三藩造反。就在孝诚皇后临产之际，三藩王蠢蠢欲动，不断刺激朝廷：康熙十三年三月，靖南王耿精忠在福建造反；平西王吴三桂更是不断恫吓朝廷。四月，康熙帝不得不杀死吴三桂之子吴应熊。这些事件，刺激了孝诚皇后。

正是由于上述原因，导致孝诚皇后难产。其实，孝诚皇后这次生育，已经是第二次了。第一次是康熙八年（1669年），生承祜，那年她17岁，很顺利。不过，承祜只活到4岁就死了。按理，女子生二胎，有第一次的经验，不应该难产，可是，这次由于皇后受到了意外地刺激，竟然造成胎位不正，导致婴儿逆产，大出血死亡。

所以，孝诚皇后之死纯属意外，康熙帝竟然说是允礽克母，实在难以服众人之心。

孝昭皇后之死。

孝昭皇后死于巨大的心理压力。可以这样说，自从孝昭皇后入宫后，她至少有三大心理压力：

一是父辈们的恩怨。四位辅政大臣之间，矛盾重重。谁家的女子立为皇后，都会成为众矢之的。当初，索尼与遏必隆之间，究竟立谁家的女子，孝庄是经过深思熟虑的。可是，当索尼家的孝诚皇后正位中宫后，遏必隆等极为不满：“噶布喇之女既封皇后，必动干戈。”（《明清史料》）如今遏必隆的女儿入主中宫，也必然遭到各种议论。这样，父辈们的恩怨，给后妃们带来巨大的心理压力。

二是家父获罪。康熙八年（1669年），康熙帝清除了鳌拜集团，“遏必隆罪十二，论死。”（《清史稿》）遏必隆作为孝昭皇后的家父，必然牵连到皇后。虽然后来遏必隆获得了宽宥，但是当时孝昭皇后的心境可想而知。

三是没有生育。孝昭皇后入宫多年，却没有生育一儿半女，这是最悲哀的事情了。可以这样讲，由于没有生育，她的内心一面歉疚于康熙帝，一面会为自己的前途担忧，因为，没有皇子就没有希望，前途是灰暗的。

所以，孝昭皇后虽然最终当了皇后，但是由于上述种种压力，也只做了半年皇后，便香消玉殒。

孝懿皇后之死。

第三位皇后佟佳氏的死因，主要是她的身体素质不太好，是其早亡的因素之一。除此之外，还应有如下原因：

第一，生育的因素。佟佳氏仅有一次生育，康熙二十二年（1683年），她生育一位公主，即皇八女。但是，由于她和康熙帝是近亲结婚，他们的孩子仅仅活了一个月就死了，这给佟佳氏以沉重地打击。佟佳氏很喜欢孩子，可是，由于近亲的关系，她再也没有怀过自己的孩子。为了排解心绪，后来她不得不抚养了德妃的儿子胤禛。乾隆帝曾说过：“抚皇考于冲龄，十载劬劳。”（《清列朝后妃传稿》）可以想见，很喜欢小孩的佟佳氏，没有自己的孩子，心情一直是很忧郁的。

第二，封号的问题。孝昭皇后死于康熙十七年（1678年），按理，过三年丧期，康熙帝应该在康熙二十年（1681年）晋封佟佳氏为皇后。可是，身为贵妃的佟佳氏，在这一年只获得了皇贵妃的封号：“二十年晋皇贵妃。”（《清列朝后妃传稿》）从此，佟佳氏盼望着，有朝一日，自己也能坐上皇后的宝座。可是，她在皇贵妃的位子上一坐就是八年，康熙帝迟迟不表态，致使她的封号久久不能晋升。就连康熙帝自己也承认：“朕心少有思维，迁延未许。”（《清圣祖实录》）也就是说，康熙帝不愿意给她晋升。直到二十八年（1689年）七月初九日，康熙帝才在佟佳氏弥留之际晋升其为皇后，第二天，皇后去世。也就是说，她只做了一天皇后。

讲到这里，我们看出来了，康熙帝的三位至尊至贵的皇后，都很短寿。那康熙帝也一定看出来了，这是一种什么现象？凡是做了皇后，寿命都不长。所以，康熙帝坚信，一定是那些做了皇后的女子压力大，宫斗激烈。而且，皇后们的母家也在激烈竞争，矛盾重重。康熙帝会怎么处理这个矛盾呢？

康熙帝经过思考，痛下决心：不再封后。这是不得已的决定，因为后宫之中没有皇后是不完美的，不管怎么说，中宫久缺，也不是一个完整的后宫。自此之后，从康熙二十八年（1689年），孝懿皇后佟佳氏去世，到康熙六十一年（1722年），康熙帝69岁去世，后宫之中始终没有中宫皇后，期间竟然长达33年！

康熙帝的这个决定，取得了一定的效果。我们研究发现，康熙帝多年经营的后宫非常和谐，呈现出了下列状态：

第一，妃嫔们出身低微。这很关键，出身低微，对于妃嫔来讲，并非坏事。由于出身不高，这些女子进入皇宫之后，每个人都怀有一份敬畏之心，她们会小心翼翼，唯恐做错了事情，或礼数不周。和那些出身高贵人家的女子相比，这些女子心境会比较踏实，至少不会很浮躁，不会产生大野心，欲与人一争高下。那些70岁以上的妃嫔，出身都不高。比如，惠妃父亲为正五品郎中，宜妃父亲为正四品佐领，成妃父亲为正七品司库，密妃父亲为正七品知县，定妃父亲为正五品郎中，荣妃父亲为从五品员外郎，和妃父亲为三品协领，通嫔父亲为监生，身份就更低了。大家看一下，这种身份的人，怎么可能在后宫之中产生奢望呢？

第二，妃嫔们封号低下而且稳定。毫无疑问，后宫之中会由于封号的问题产生竞争，产生矛盾，进而产生宫斗事件。也正因为这样，康熙帝在册封后妃的时候非常谨慎，不会轻易晋封哪位后妃的封号，从而避免不必要的矛盾。比如，惠妃在生育了两个皇子之后五年，才晋封为嫔，又过了五年，才被封为妃子。之后，她的封号就没有再晋升。而荣妃是在生育了六个孩子之后，才被晋封为嫔，又过了五年，才被封为妃子。所以，在康熙帝的后宫里面，没有谁会轻易被晋封位号，也就不会产生大起大落的心理变化。

第三，妃嫔们的性格得以自由发展。进入后宫的那些女人，在性格上会和普通人有所不同，大概是压力导致吧。基于这一点，康熙帝很注意调整那些很有个性的妃嫔的脾性。比如宜妃是个性格直爽的人。康熙帝在世的时候，宜妃就最引人瞩目，说话直来直往。康熙帝了解她，并不与之计较，而是采取纵容的态度，对她“眷顾最深”（《永宪录》）。其实，康熙帝不是怕她，而是觉得这样做会使她的性格和情绪得以释放，有益于健康。可是，当康熙帝去世后，胤禛即位，宜妃还不知道收敛自己的性格，就很倒霉了。雍正帝很严厉地批评她，毫不留情：“皇考未登梓宫前，仓猝之际，宜妃母妃见朕时，气度竟与皇太后相似，全然不知国体。”（《国朝宫史》）所以，宜妃在康熙帝时期应该是最惬意的时期，自己在宫里面无拘无束，很有益于自己的身心健康。

第四、妃嫔们积极施展母性之爱。康熙帝的那些妃嫔们只有一部分有生育，有自己的孩子。妃嫔们有了自己的孩子，会感到很开心，因为有了希望。但是，那些没有生育的妃嫔们，心里则会很不平衡。这就要适当调节，需要想办法，争取也做母亲。康熙帝想出了一个好办法，那就是统筹安排众多皇子或皇女给那些没有生育的妃嫔们抚养。这样，这些女子们有了孩子，会施展自己做母亲的本领，对妃嫔们的身心健康很有好处。比如，惠妃曾抚育皇八子允禩，孝懿皇后曾抚育胤禛，贵妃佟佳氏和和妃瓜尔佳氏曾抚育过乾隆皇帝，后来乾隆帝这样追忆：“朕自幼龄承蒙皇祖慈爱笃挚，抚育宫中，太妃皇贵妃、贵妃仰体皇祖圣心，提携看视，备极周至，朕心感念不忘。”（《清高宗实录》）这些妃嫔们通过照料别人的孩子，调整了心态，大施母爱，会对健康很有利。果然，这两个女人都是长寿的，佟佳氏活了76岁，瓜尔佳氏活了86岁。

所以，这些地位和封号都很低下的女子，谁也掀不起惊涛骇浪，大家就像一个普通贵族人家一样，和谐相处，互敬互爱，很少有竞争和宫斗，心情都没有大的起伏，呈现出良性循环的状态，是很有利于长寿的。

但是，只凭这一点儿是远远不够的。深宫之中，毕竟不是普通人家。那些入宫的女子整天不见天日，抑郁寡欢，加之受到很多封建礼教的束缚，她们生活的依然很压抑。这就要求康熙帝再想办法。

从宫廷档案中看出，康熙帝确实是个有心人，他想尽了办法对待自己的这些妃嫔们，尽量为之营造一个和谐的气氛和环境，使她们心情愉快、健康长寿。我们发现，康熙帝做了很大的努力，来爱护、保护他的那些深宫妃嫔们：

一是带妃嫔出巡。

1.征伐带妃嫔。康熙帝太有情调了，居然在战事倥偬的时候也带着自己的妃子。他征伐噶尔丹叛乱的时候，带着徐常在和两位答应。那时候在外征战，时间长达几个月，况且远在塞外，加之季节的变化，她们的衣服肯定会不敷使用，但是她们地位卑微，怎么敢说不去呢？细心的康熙帝看到了这一点儿，便为她们排忧解难，给她们想办法：“徐常在、二位答应衬衣、夹袄、纺丝布衫、纺丝中衣、缎靴、袜都不足用，传于延禧宫妃，着量做完时报上带来。”（《掌故丛编》）这样细心的男人，妃嫔们会多么感动。

2.南巡带妃嫔。康熙帝经常出巡，尤其是到南方去，感受江南美景，那是妃嫔们的愿望。康熙四十六年（1707年），他第六次南巡，就带了德妃乌雅氏一同前往。可是，南北气候差异很大，德妃在江南不适应，竟然犯了哮喘病。康熙帝命人细心照料，当他们返回的时候，他命德妃的两个儿子前往迎接：“由四阿哥、十四阿哥带来迎接，不要来早了，白白等候。”（《满文朱批奏折·康熙朝》）病中的德妃，看到自己的两个儿子，一定会心情大好。

二是在外惦记宫里的妃嫔。

1.与妃嫔飞鸿传书。那个时代，飞鸿传书，写情书，恐怕是很难做到的。但是，康熙帝在这方面确是非常熟练，手到擒来。比如，康熙三十六年（1697年），康熙帝三征噶尔丹，战事倥偬，军务繁忙。玄烨却不时想起了他的那些妃嫔，并给她们写信“给钟粹宫书一封，若有回书即带来”“给永和宫书一封，若有回书即带来”“给翊坤宫书一封，若有回书即带来”（《清宫述闻》）。据杨珍老师考证，这三座宫殿的主人，应该是荣妃、惠妃和宜妃。康熙帝不仅给她们写情书，居然还要求她们回信，在那里等着她们的回复，那种心情和情调，和我们今天的年轻人谈恋爱差不多。这些妃子们怎么回复的，目前还没有查到资料，却也给人一种情意浓浓的感觉。

2、给妃嫔们惊喜的小礼品。今天出外旅游，都会带回一些小礼品，送给家里人、身边人，表达心意。康熙帝也一样，他在新疆哈密吃到进献的瓜干、葡萄干，觉得很爽口，便想到了宫中妃嫔，命人给她们捎回来，详细注明吃法，并给妃子们写信调侃道：“传知妃们，物虽微而心实远也，不可为笑。”（《掌故丛编》）可以想见，皇宫里面什么宝物没有？吃的用的更是极尽人间之奢华。康熙帝想到了这一点儿，故而也怕那些妃嫔们取笑他。但是，在深宫中吃到皇帝从几千里外送来的土产，看着皇帝写给大家的叮嘱，心情一定是暖暖的。

3.时刻挂念于心。康熙帝每当出巡的时候，都会想起自己的宫中妃子，可以说是挂念于心。康熙二十二年（1683年），他巡视塞外，感受到塞外天气的寒冷，并由此想到了自己的妃嫔们：“问宫里妃嫔、公主、阿哥都好吗？”并特地问德妃的病情：“朕来时德妃有些恙，如今全好了吗？”（《掌故丛编》）宫里的妃嫔们听到远在塞外的皇帝还惦念着她们，定会感激不已。

三是和妃嫔们一起娱乐。

康熙帝妃嫔成群，他理政之余，会和这些妃嫔们寻乐游戏。《南亭笔记》就记录了康熙帝与妃嫔们一起娱乐玩耍的情景：“尝在池上率妃嫔钓鱼取乐”。意大利神父马国贤在他的书里面讲述了一件有趣的事情。有一次，康熙帝坐在大宝座上，旁边有太监侍奉，前面是一群后宫的妃嫔们。就好像一个大家庭一样，康熙帝坐在那里，和家人聊天，有说有笑。突然，康熙帝搞了个恶作剧：“将假造的蛇、癞蛤蟆及其他令人憎恶的小动物抛向妃嫔们中间，她们跛脚疾跑。”（《清廷十三年》）可见康熙帝的生活情趣多浓，与妃嫔们相处多和谐。

四是关心她们的孩子。

对于妃嫔们的孩子，康熙帝都视若掌上明珠，极为关照，使那些妃嫔们大受感动。这不仅仅是对孩子的问题，更能够体现出丈夫对妃嫔的关爱，孩子的母亲会感到无比温暖的。

1.关心病中的幼子。康熙四十七年（1708年），他出巡塞外，带着十八子胤衸，很不幸，这个年仅7岁的孩子在途中患了急性腮腺炎，持续发烧，病情反复。康熙帝抱在怀里，万分着急：“朕仁爱妪育，抱在怀中，精心照料。”（《满文朱批奏折·康熙朝》），虽然，最终没能救回胤衸的性命，但是，胤衸的生母密嫔看到此情此景，该是多么感动啊。

2.宽恕犯罪的儿子。康熙四十七年（1708年），一废太子期间，康熙帝得知是大阿哥允褆使用巫术镇魇了允礽，便大骂允褆为“乱臣贼子”。康熙帝这一骂，把允褆生母吓坏了，她担心自己受到牵连，将来前途未卜，便日夜不宁，最终跑到康熙帝那里：“其母惠妃，亦奏称其不孝，请置之于法。”（《清圣祖实录》）从中我们看出，惠妃为了自保，竟然要求康熙帝将自己的儿子正法。但是，康熙帝没有那样做，只是将他圈禁在高墙之中，这就解除了惠妃的后顾之忧。我想，惠妃肯定很感激康熙帝对允褆的宽恕。

五是解除妃嫔们的后顾之忧。康熙帝心里明白，自己那么多妃嫔，而且有很多是年轻的妃嫔，有朝一日自己去世了，她们还会活在世上。她们会不会很担心自己的最终归宿呢？自己去世之后，她们怎么办？康熙帝未雨绸缪，早作安排。胤禛即位后，他发布康熙帝遗嘱：“朕即位后，恭检皇考所遗朱批谕旨，内有料理宫闱家务事宜一纸，皇考谕令：有子之妃嫔，年老者各随其子，归养府邸；年少者暂留宫中。”（《雍正朝起居注册》）康熙帝的这种安排当然大快人心，谁都愿意离开宫禁。因为那里的规矩太多，心情一定很压抑，对人身体极为不利。尤其是当康熙帝去世后，一群寡妇生活在冷宫里，简直生不如死。妃嫔们想到这里便会不寒而栗，幸亏康熙帝做了这样的安排，妃嫔们欢呼雀跃：“咸愿随子归邸。”（《　雍正朝起居注册》）就这样，那些有儿子并且已经成家分府的妃嫔们离开了紫禁城。成妃到允祐府邸，定妃到允祹府邸，惠妃到允禩府邸（因为惠妃亲生子允褆被圈禁，她曾经抚养过允禩，就被安排到允禩府邸）。

六是康熙帝带领妃嫔们养生。康熙帝本身就是一位养生大家，他活了69岁，在封建帝王中，实属长寿。所以，他在长期的生活实践中，总结出养生长寿的至理名言，并带领妃嫔们共勉：

1.清淡。康熙帝认为，日常饮食要以清淡为主：“高年人饮食宜清淡。”（《庭训格言》）

2.节食。康熙帝认为，节俭饮食，慎重起居，会有益于健康：“节饮食，慎起居，实却病之良方也。”（《庭训格言》）

3.多穿衣服。康熙帝认为，冬季人一定要多穿衣服，那样才不会感冒：“如朕冬月衣服，宁过于厚，却不用火炉。”（《庭训格言》）

4.不抽烟。康熙帝自己不吸烟，也不主张别人吸烟，认为吸烟有害健康。连王公大臣他都禁止吸烟，何况是他的那些妃嫔呢？有诗云：“瑶池宴罢云屏蔽，不许人间烟火来。”（《清宫述闻》）

5.专心书法。康熙帝认为，一个人专心练习书法，心无旁骛，专心致志，会有益于健康：“凡人之心志有所专，即是养身之道。”（《庭训格言》）

康熙帝不仅自己大谈养生之道，号称医生天子，还带领那些妃嫔们，引导她们去掉恶习，养成良好的生活习惯，清心寡欲，清淡饮食，再专心钻研一门自己爱好的事情，就能够长命百岁。

所以，经过康熙帝这样精心的经营，他的那些妃嫔们有17位的寿命在60岁以上。按照古人寿命标准，60岁为花甲之年，应该是那个时代的长寿老人了。这些长寿妃嫔之中，有86岁的和妃，有97岁的定妃，在当时都是闻名遐迩的老寿星。这个定妃是清宫几百年所有后妃中，寿数最高的了。

康熙帝就是这样，对于他的妃嫔们来讲，像一个热恋中的情人、一个可以信赖的兄长、一个慈祥的尊者、一个有担当的家长。他给妃嫔们营造了一个自由、温馨、浪漫、和谐的后宫环境。所以，这些妃嫔们生活得自由自在、无拘无束、心情大好。妃嫔们对康熙帝感恩戴德，她们是真心渴望康熙帝健康长寿：“我们在宫中，只是各自念佛祈祷，愿皇上之福分永世无尽。”（《康熙朝满文朱批奏折》）她们盼望着自己的丈夫健康长寿，是肺腑之言，是妃嫔们的良好愿望。

康熙帝为了使自己的妃嫔健康长寿，使大家保持平和心态，不仅不封皇后，其他高等级的宫中封号也概不封给，大家和睦相处，鲜少竞争和宫斗，营造出一个和谐健康的宫中环境。同时，康熙帝的努力呵护，细微关照，也是那些妃嫔得以长寿的原因所在。康熙帝死后，他的儿子胤禛继承了帝位，是为雍正帝。那么，雍正这位颇具争议的雍正皇帝的后宫又会是怎样的状态呢？





第五章　雍正帝后宫风平浪静之谜


和这样一个狠虐的丈夫生活在一起，只有小心谨慎，甚至战战兢兢，谁还敢于铤而走险呢？因为，一旦事发，结果只有一个，那就是被处死。就这样，雍正帝的后宫里面，那些多事的或规矩的甄嬛们，一律三缄其口，岂敢乱来！



雍正帝是康熙帝的第四子，名胤禛。雍正帝是“康乾盛世”承前启后的一位帝王，他45岁即位，在位13年，终年58岁。雍正虽然只有13年的帝王生涯，但是，雍正帝致力于改革，锐意进取，成绩煊赫。

整顿吏治：康熙晚年吏治废弛，官员腐化堕落。雍正即位后，着手整治，建立严格的考核审查制度，从源头上制止了官员腐败。

设立军机处：雍正即位后，设立了军机处，由军机大臣负责处理军国大事，提高了决策效率，进而强化了中央集权。

改土归流：雍正之前，我国西南少数民族地区实行土司制度，其职务为世袭，雍正即位后，废除了土司世袭制度，改成和全国一致的流官制度，有任期。改土归流制度的施行，强化了中央对这些地区的统治，也促进了这些区域经济的发展。

摊丁入亩。这是一项重大的赋税改革。雍正改革了中国几千年以来成年男子不论贫富，均缴纳人头税的不合理现象。将人头税摊入地亩，按地亩的多少征税。这就缩小了社会不公，进而减少了社会矛盾。

雍正帝自己对所取得的成就也是引以为傲的，他说：“若汉唐宋明之主，实对之不愧。”（“清世宗朱谕”）就是说，他认为自己与历史上的明君相比，毫不逊色。他的儿子乾隆帝更是夸赞父皇“善继善述”（《河南通志》），夸他有继往开来之功。他究竟是怎样一个人呢？一些历史资料刻意神化雍正帝，夸他与众不同，说他：“生有异徵，天表魁伟，举止端凝。”（《清史稿》）

但是客观来讲，雍正帝是一位毁誉参半的帝王。在《李朝实录·肃宗实录》中，这样记载，说雍正帝：“刚愎喜杀人”，就是固执己见的一个人。这种评价对于一个帝王来讲，是很糟糕的一个结论。

那么，雍正帝的这种性格特征，对他的后宫会产生怎样的影响呢？雍正帝的后宫到底是什么样的一种状态呢？2012年，大型电视连续剧《甄嬛传》持续热播，闹得沸沸扬扬，大家除了看到《甄嬛传》中华丽的场景之外，还了解到，在雍正帝后宫之中，一群后妃整日争风吃醋，宫廷斗争此起彼伏。雍正帝周旋其中，苦不堪言，好像很难驾驭这群后妃，甚至于最终死在了甄嬛的手里。大家可能要问，历史上雍正帝的后宫真的是这样的吗？

我们查阅了大量史料，依据档案材料，进行客观分析。我们发现，清朝十二位帝王的后宫之中，确实存在宫斗现象，有的帝王后宫斗争还很厉害，甚至发生过流血事件。恰恰是雍正帝的后宫之中，鲜少宫斗，表现得出奇地安静，处于一片风平浪静的状态，为什么这么说呢？

没有发生明显的宫斗事件。

宫斗事件是指后妃与后妃之间，包括不同等级的嫔御之间的争斗。我们观看《甄嬛传》，看到最多的就是那些后妃们之间的钩心斗角，几乎无处不在，到处是宫斗。按常人的理解，这是在所难免的，一群女人侍奉一个男人，难免会发生争宠斗争。低级的吃高级的醋，平级的吃得宠的醋，后妃之间争斗不断。可是，这种争斗的最终结果，往往是很严重的，甚至是震惊朝野的大事件。所以，会在各种典籍中加以记载，比如《清实录》《起居注》等。退一步讲，既使出于忌讳，皇帝会篡改档案，并不记录这些事件；但是也会在其他的资料，或民间笔记中透露出一鳞半爪，总有一点儿线索会留下来。以往的好多事件都是这样。比如，顺治帝废后事件的内幕和细节，就在《朝鲜李朝实录》中被揭露出来；乾隆帝废后的原因，也在鲜为人知的《军机处档》中有所披露。可是，关于雍正帝后宫妃嫔之间的宫斗事件却鲜少记录，那么，到底有没有呢？我们分析一下便可一目了然。

大家知道，宫斗事件一般都是地位高的后妃才有能力挑起，反之，地位低下的妃嫔，是无论如何也很难兴风作浪的。那我们就分析一下雍正帝的几个主要后妃，看看她们是否有这个机会。

中宫皇后乌喇那拉氏，后宫的一号人物。

这位中宫皇后出身内大臣之家，位高权重，是一个很关键的人物。她早年就嫁进雍王府，为人正派，公婆都很满意。那么，她对那些妃嫔们是一个什么态度呢？资料特别记载了她的品行：

一是仁慈。资料中说她“逮下为仁”（《清列朝后妃传稿》）。就是说，她很仁慈地对待那些妃嫔。

二是温柔。资料中称赞了中宫皇后的性格温柔，所以，在册封皇后的册文中称赞她：“柔嘉著于宫壶。”（《清列朝后妃传稿》）

三是孝敬。这种孝敬是对太后，对皇帝的。其他妃嫔们鉴于此，对皇后十分尊敬。雍正九年（1731年），皇后病逝，雍正帝经过三个月的思考，为皇后上了最理想的谥号，那就是孝敬皇后。《清朝文献通考》记载：“是年，册谥孝敬皇后”，这个谥号也表现出皇后是孝敬之人。

由此我们看出，皇后是一位仁慈、温柔、受人尊敬的宫中女主。她为人正派，凛然正气，受到宫内外的一致尊敬。所以，从这位中宫皇后来看，宫斗不可能发生。

年妃，后宫的二号人物。

年妃是权臣年羹尧的妹妹，在《甄嬛传》中，年妃也就是华妃，非常跋扈，是宫廷斗争的主角。可是，我们查阅史料，发现年妃是这样一个人：

第一，温柔。雍正帝认为自己这个妃子有着很好很温柔的性格：“秉性柔嘉。”（《清世宗实录》）

第二，小心。年妃还有一个很可贵的性格，那就是小心谨慎。尤其是在皇后面前，那是自己的顶头上司，年妃很知进退：“于皇后前恭谨小心。”（《清世宗实录》）

第三，体弱。经过对资料的研究，我们得出结论，年妃是一位体弱多病的妃子，资料记载她：“体素病羸。”（《清世宗实录》）看得出来，她就是一个宫廷版的林黛玉。

就是因为这样，专家推断，雍正帝最爱的女人是年妃，与她生育了四个子女。这样温柔、小心、体弱多病的年妃，会掀起宫斗来吗？

熹贵妃，钮祜禄氏，后宫的三号人物。

关于熹贵妃，有很多传奇的故事，据闻她是历史上最有福气的后妃。她到底能否在宫中掀起风浪呢？我们不妨分析一下：

第一，出身低微。关于熹贵妃的出身，按照清代官方公布的档案，她出生于一个四品官员的家中，她的父亲是一个“四品典仪官”（《清列朝后妃传稿》）。本来这样一个四品官员之家，在宫中就不占优势。可是，王闿运《湘绮楼集》更是说熹贵妃的出身极为低贱：“家贫无奴婢，六七岁时，父母遣诣市，买浆酒粟面。”因为家中没有奴婢，小小年纪的她不得不去买东西。

第二，宫中地位平稳。熹贵妃的宫中封号，可以说是一直上升的。雍正元年（1723年），被封为熹妃，是三号人物；雍正三年（1725年），年妃病逝，熹妃升为二号人物；雍正九年（1731年），皇后病逝，她就是宫中的一号人物了。这样的地位，她无需挑起宫斗。而且，与她地位接近的两位妃子——齐妃和裕妃，对她构不成威胁。齐妃李氏，至迟在雍正五年（1727年），她的亲生儿子弘时出事时——她就已经失宠了，不会对其构成威胁。而熹妃和裕妃之间，情同姐妹，两个人感情很深，没有任何矛盾。

由此看出，论出身，熹贵妃没有任何能力挑起宫斗；论其在宫中的地位，又没有任何理由挑起宫斗。

所以，我们得出结论，雍正帝后宫之中，排名前三位的后妃，都没有条件或者能力发动宫廷斗争。

没有发生明显的储位之争。

储位之争是最令皇帝头疼也是最揪心的事情。在《甄嬛传》中也有所涉及。康熙朝发生了很多争夺皇储的大事件，这些事件惊心动魄，雍正帝记忆太深刻了：

1.康熙帝两废皇太子事件。皇太子是康熙帝第一位皇后孝诚皇后所生，就是允礽。之所以立他为太子，其实是康熙帝对孝诚皇后的一个政治交代。可是，经过几十年的磨合，康熙帝在康熙四十七年（1708年），不得不废掉了太子。这件事对康熙帝刺激很大，当他宣布废黜太子的时候：“且谕且泣，几欲仆倒。”（《清圣祖实录》）也就是说，他差点没栽倒地上。可见，康熙帝身心已经受到极大伤害。几个月后，康熙帝不得不恢复了允礽的太子地位。可是，到康熙五十一年（1712年），康熙帝召集众皇子，宣布再次废掉太子的决定：“祖宗弘业断不可托付此人。”（《清圣祖实录》）这起废立太子案，康熙帝出尔反尔，不仅有伤他的君德，也使政局更加动荡不安。

2、“九子夺嫡”。最让康熙帝闹心的是，他的那些皇子们太不平静了，互相不服气，争夺皇储，觊觎皇位。有九个儿子参与争位：太子允礽，大阿哥允褆、三阿哥允祉，四阿哥胤禛，八阿哥允禩，九阿哥允禟，十阿哥允䄉，十三阿哥允祥，十四阿哥允禵，历史上称之为“九子夺嫡”。皇子们各树党羽，形成派系，明争暗斗，使得康熙帝心力交瘁，耗尽了精气神，身体从此每况愈下。所以，他发出慨叹：“夙夜焦劳白发盈，愁肠一日几迴萦。”（《圣祖御制文三集》）

这些事件，雍正帝何尝不晓，他是亲历者，参与过激烈的角逐，虽然他是最大的受益者，但那可是皇家的血脉之间互相厮杀的结果。雍正帝最最不想看到这种残忍的事件，再发生于自己的子女身上。

于是，雍正帝想了一个好办法，那就是秘密立储。在雍正元年（1723年）八月十七日，中秋节刚过，雍正帝下旨：“今朕将此事亲书密封，藏于匣内，置之乾清宫正中世祖皇帝御书正大光明匾额之后，乃宫中最高之处，以备不虞。”（《雍正朝起居注册》）说完，命人把这个匣子放到了正大光明匾额的后面。

但是，有人说，就是因为这个秘密立储，雍正朝才发生了“杀子”的事件，被杀掉的是雍正帝的皇三子弘时，原因是他在争夺皇储。《清皇室四谱》记载：“雍正五年丁未八月初六日申刻，以年少放纵，行事不谨，削宗籍死，年二十四。”说的就是弘时被雍正帝狠心开除宗籍，甚至最终被杀死的事。

那么，这里有一个疑问，弘时何以知道雍正帝所立皇储不是自己，而冒然行动，被皇父处死了呢？史学家列举了几个事例：

第一件事，特赐胙肉。胙肉就是古代祭祀时，供神的肉。昭梿《啸亭续录》：“定例，坤宁宫祭神胙肉，皆赐侍卫分食，以代朝餐，盖古散福之义。”也就是说，谁能吃到胙肉，或者吃到更多的胙肉，那他的福气就更大。而“赐胙”是对于宗室极高的肯定，当年，孔子在鲁国，就是在一次祭祀中，未能被“赐胙”，才愤然周游列国。雍正元年(1723年）正月，胤禛登基后第一次到天坛祭天，回宫后，雍正帝特地把弘历叫到养心殿，赐给他一块胙肉，别人却没分。所以，弘历和弘时心里都有底了。

第二件事，首祭景陵。“国之大事，在祀与戎。”（《左传》）也就是说，祭祀先人是一个国家最大的事情了，清朝还有“事死如事生”（《昌瑞山万年统志》）的传统。所以，在康熙帝头周年到来之际，雍正帝非常重视。他经过仔细思考，下旨：“命皇四子弘历祭景陵。”（《世宗宪皇帝实录》）雍正帝派遣年仅13岁的弘历代替自己到东陵，行大飨礼。本来应该皇帝亲临，却派弘历代行，这让皇三子弘时为之一惊，难道说密立的储君会是弘历吗？

第三件事，再祭景陵。本来，弘时只是怀疑。康熙帝二周年的时候，雍正帝决定还是叫人代替前往。大家屏住呼吸，等待消息。雍正帝下旨：“圣祖仁皇帝再期忌辰，命皇四子弘历祭景陵。”（《世宗宪皇帝实录》）弘时什么都明白了，没错，皇上密立的储君就是弘历。弘时大失所望。

那既然胤禛要秘密立储，怎么会泄露天机呢？我想，他在做上述事情的时候，一定是无意识的，却被弘时这个有心人发觉了。

可想而知，弘时心里多不舒服啊。他是个心直口快的人，于是，难免在言语之中暴露出不满情绪。他委屈、他不满、他愤懑，这时，他很自然地想到他的八叔允禩，很有才，却没被立为储君，和自己的处境有同病相怜之感：“以允禩为屈抑。”（《清世宗实录》）这不犯了大忌吗？雍正帝大怒：“弘时为人，断不可留于宫廷，是以令为允禩之子。”（《宫中档雍正朝奏折》）弘时被驱逐出了紫禁城，不仅如此，又被削除了宗籍，就是爱新觉罗皇室不要他了。他真是太可怜了，就在雍正五年（1727年）八月，弘时死去。

关于弘时之死，与雍正帝秘密立储有着直接的关系。有的资料认为弘时被雍正帝重惩：“以年少放纵，行事不谨，削宗籍死。”（《清皇室四谱》）是雍正帝处死了弘时。但是，查阅大量资料，证实了弘时是自然死亡，而非雍正帝杀死。

第一，获罪日期不符。按照《清皇室四谱》的说法，弘时是在雍正五年（1727年）八月初六日，“削宗籍死”。就是当天获罪，被处置而死。可实际上，弘时获罪时间是雍正四年（1726年）二月十八日，被削籍出宫。而雍正帝无情惩治弘时之后，弘时并没有马上就死，而是被令“交与允祹，约束养赡”，（《宫中档雍正朝奏折》）由十二叔允祹养赡，直到雍正五年（1726年）八月初六去世，期间经历了一年半的时间。这一年半是弘时最难熬的时光，他在极度忧郁和不安中去世。

第二，资料并不记载。

1.《大义觉迷录》中不记载。《大义觉迷录》中收录了汉人曾静、张熙等对雍正帝所谓“十大罪状”的指责，其中，就有“谋父、逼母、弑兄、屠弟”等四宗重罪。这里却没有提到杀子，如果他真有杀子事件，那曾静岂能客气？

2.《爱新觉罗宗谱》中不记载。不仅如此，在清朝玉牒《爱新觉罗宗谱》中也不见弘时被杀的记载。

3.《清史稿》中不记载。《清史稿》中关于弘时之死这样记载：“弘时，雍正五年以放纵不谨，削宗籍，无封。”丝毫没有提到处死的事。如果是被处死的话，民国年间修订的《清史稿》不会隐而不记。

4.《海宁陈家》中不承认。《海宁陈家》是大史学家孟森先生的考据作品，文中指出：“夫‘年少放纵，行事不谨’，语颇浑沦，何至处死？”对弘时被其父处死之事提出了质疑。

第三，父子情缘未泯。弘时与父皇之间，一直以来关系还是不错的。当胤禛做皇帝时，弘时早已结婚生子，按理说应该分府另住了，可还是随父皇一起搬进紫禁城。在宫里，还给他请了师傅王懋竑教他读书，令其长进。而当他获罪之后，也还是网开一面。比如允禩获罪后，他的儿子弘旺即被“发往热河充军”（《皇清通志纲要》）；而弘时获罪后，则是交给了和善的十二叔允祹，他性格好，让他带放心。可见，父子之间的情缘未泯。

由此可见，雍正并没有杀子，是《清皇室四谱》的误记而已。所以，在雍正帝的皇子之中，并没有形成因争夺皇储而流血的事件。

我们不难看出，弘时的死，应该是自然死亡，大家把他的死和雍正帝的政敌允禩、允禟之死联系在一起，虽然振振有词，但是确实缺乏历史证据。

雍正帝的后宫之中，“甄嬛”们是和平相处的，并没有发生后妃间的宫斗。同时，也没有皇子间的储位之争，难道不是风平浪静吗？

可是，大家一定会问，都是皇帝，为什么雍正帝的后宫会这么平静呢？我们还是用资料和历史事件来说明：

一是雍正帝的后宫相对简单，是非少。最关键的就是他的后妃很少。按照清宫规定，皇帝的后宫要分八个等级：皇后、皇贵妃、贵妃、妃、嫔、贵人、常在、答应，每个等级都有定数，比如皇后和皇贵妃都是一位，但是贵妃以下就不是一位了，尤其是贵人、常在、答应就没有定数了。所以，好色的皇帝会在后三个等级中做文章。比如康熙帝，他在册的后妃就有55位之多，而不在册的答应竟高达几百人之多。这样的话，他的后宫里面就真的是后妃成群了。再比如，雍正帝的爷爷顺治帝，他是在顺治十八年（1661年）去世的，死的时候年仅24岁，正是花样年华，这么年轻，我们统计他的后宫，从皇后到低下的答应，竟然有32位之多。雍正帝的儿子乾隆帝就更不用说了，在册的就有41位之多，还有很多南巡带来的汉女，由于没有生育而未被记录在档。那么，雍正帝到底有多少后妃呢？按照档案记录，有较为详尽资料的仅有10位，其中皇后两位，皇贵妃两位，妃子三位，嫔一位，贵人两位，其他的有常在、答应等，要么记录暂付阙如，要么语焉不详。这个数据与他的爷爷、父皇、儿子相比，差很远了。

当然了，后妃少，他的子女就不会太多。雍正帝一生之中有皇子10人，公主4人。而在这10个皇子之中，只有4个存活下来，其他6个都早殇了。

为数不多的后妃，皇子又不是很多，他的后宫相对来讲是很简单的，因为人少，是非就一定会少。这是其一。

二是雍正帝非常勤政，很少留恋后宫之中。雍正帝的勤政是最有名的，可以说是中国历史上最勤政的帝王。《甄嬛传》里也反复出现这样的镜头，说：“皇帝又十几天没有临幸后妃了，太后要过问了。”这种情节渲染是符合历史史实的。雍正帝最可称道的就是他的勤政。他对朝臣的奏章，事无巨细，都要一一批阅答复，没有哪一个皇帝可以与之匹敌。《大义觉迷录》记载：“无一时不切于寤寐，无一事不竭其周详。抚育诚求，如保赤子。不惜劳一身以安天下之民，不惜殚一心以慰黎庶之愿。”统计，他批阅的奏章很多：雍正元年（1723年），批阅了10498件，每天批阅29件奏章；雍正二年（1724年），批阅了13327件，每天批阅37件奏章。所以，他在《大义觉迷录》中说：“自朝至夕，披览各处章奏，目不停视，手不停批，训谕数人，日不下千万言。”大家看出来了，雍正帝就是一个典型的工作狂。也难怪他很少留恋后宫了。试想，皇帝鲜去后宫，大家都一样，还有什么大的矛盾产生呢？

三是雍正帝心力不济，不想后宫之事。年轻的时候，胤禛一直致力于储位之争，直到康熙帝病逝。角逐储位成功后，做了皇帝，他还要致力于清除异己的艰难斗争，因为几乎没有人相信他是正常即位，所以出现这种情况：

兄弟不服：为康熙帝举衷时，允禩“于院外倚柱，独立凝思，派办事务，全然不理。”（《清世宗实录》）在王公大臣面前，允禩竟敢公然“诅咒詈骂”（《上谕内阁》），谩骂雍正皇帝。允禟实至雍正帝前“对坐箕踞，无人臣礼，其情叵测。”（《清世宗实录》）什么是箕踞呢？就是两脚张开，两膝微曲地坐着，开状像箕。《礼记·曲礼上》说：“坐毋箕。”这是一种极为蔑视对方的无理姿势。可见，允禟是多么瞧不起雍正帝。允禵当然是最不服气的了。他表现得“放肆傲慢，犯礼犯分，”

（《上谕内阁》）“咆哮无礼。”（《大义觉迷录》）允禵不服到什么程度呢？大骂，大叫，要杀人，杀隆科多。发生这样的事，使得雍正帝无可奈何地说：“朕之兄弟中数人，实最为难治也。”（《宫中杂件》）

太后怀疑。太后就是雍正的母亲，也是允禵的母亲。她也认为康熙帝秘密立储的人不是胤禛，而是她的老儿子允禵。所以，雍正的即位，使这个做母亲的都大吃一惊：“实非梦想所期。”（《雍正朝起居注册》）她做梦都没有想到，会是胤禛做了皇帝。她不服，因而不接受雍正的一切安排：不接受太后的封号，不接受群臣的祝贺，不搬到太后寝宫。总之，就是质疑。

大臣不服。最典型的就是都统鄂伦岱。这个人是康熙帝的亲表弟，位高权重，对朝政施加影响。他对雍正帝即位很不服气，有一次竟然：“将朕谕旨掷之于地。”（《清世宗实录》）对待雍正帝既不服气还很无理，把雍正帝气得恨不能一刀杀了他。

朝鲜人质疑。认为“雍正继立，或云出于矫诏。”（《朝鲜李朝实录中的中国史料》）说雍正帝篡改了康熙帝的遗诏。

最终，雍正帝成了孤家寡人，他的周围之中，领侍卫内大臣共六人，反对派就有三人；大学士五人，其中三人反对胤禛。由此可见，雍正帝是多么的孤立。所以，雍正帝感到了不安全。他在吃饭睡觉的时候也是很紧张，发出“死生利害，听之由命”（《雍正朝起居注册》）的哀叹。甚至于他都不敢进行木兰秋狝，他怕自己一出京师，便被人暗杀。

所以，雍正初年发生了兄弟相残。雍正帝虽然心力强悍，心理素质好，但是，如果他真的背负了几条性命，也一定会心神不宁的。《大义觉迷录》有许多“心力交瘁”“忧烦不遑”“不遑寝食”“夜难成寐”这样的记载。看来，雍正帝自己都认为他整日生活在巨大的心理阴影之中，心理压力极大。所以，他深感心力不济，也就很少想到后宫之事了。

四是雍正帝的信仰，影响了他的私欲。雍正帝有两个重要的信仰，一信佛教，二信道教。先说信佛。雍正帝在藩邸的时候，就信奉佛教。他曾找一个叫做正修的和尚，代替他出家做主持，这个人自称“四和尚”。雍正帝不仅信奉佛教，还自称为“野僧”。《清世宗御制诗文集》这样记载：“垂裳宇内一闲客，不衲人间个野僧”。他自嘲自己是一个不着僧人服装的和尚，所以，他自号“破尘居士”“圆明居士”，表明自己不出家但修行，其目的很明显，这是个障眼法，用来迷惑人们，表明自己与世无争，不会争夺储位。再说信奉道教，即位前，雍正帝就曾谋求武夷山道士为其算命，测试自己的命运。即位后，他更是笃信不疑。经常与白云观道士往来，还把道士贾士芳、张太虚、王定乾等人养在禁苑，为其修炼，并炼丹治病。他曾作过一首诗，名为《烧丹》：“铅砂和药物，松柏绕云坛。炉运阴阳火，功兼内外丹。光芒冲斗耀，灵异卫龙蟠。自觉仙胎熟，天符降紫鸾。”（《清世宗御制诗文集》）雍正不仅笃信道教，还喜食道士们炼的丹剂。他深信这些丹剂可以使自己长生不老，因而，不仅自己吃，还不时赏给宠臣们吃。可以想见，雍正帝对佛教和道教的笃信，会在一定程度上影响到他对后宫的态度，诚如他自己挂在嘴边的一句话：“妻也空，子也空，黄泉路上不相逢。”（雍正帝编纂《悦心集》）这已经是很超脱的话了。

五是雍正帝严苛和狠戾的性格特征，使得那些甄嬛们噤若寒蝉。他有弑父、逼母、谋兄、弑弟嫌疑。

先说弑父。曾静在供词中说：“皇上进一碗人参汤，不知何故，圣祖皇帝就崩了驾。”（《大义觉迷录》）虽然现在一直没有结论，但是康熙之死和雍正即位是一个问题的两种说法，不管怎么样，雍正帝弑父的嫌疑，在短时间内排除还很困难。

次说逼母。雍正帝的母亲乌雅氏，一共生了六个孩子，是康熙帝所有后妃中生育最多的。应该说她的身体一直是不错的。这里说他逼母，主要的证据是《大义觉迷录》记载：“皇上令九贝子往西宁去见活佛，太后说，何苦如此用心。皇上不理，跑出来，太后甚怒，就撞死了。”死得很突然，说太后是被雍正帝逼迫自杀身亡的。《九朝东华录》记载：“雍正元年五月二十二日皇太后病，二十三日丑刻，皇太后崩。”这么快的时间，皇太后就死去，真是太蹊跷了。关键是，这还在康熙帝的大丧期间。

再说谋兄。雍正帝的兄长是大阿哥允禔、皇次子允礽、皇三子允祉。大阿哥其实在康熙朝就已经被禁锢了，雍正帝即位后，继续被禁锢，死于雍正十二年（1734年）。允礽是两立两废的皇太子，也是在康熙朝就被圈禁起来了，雍正帝即位后，继续圈禁他，并把他迁出北京，在城外圈禁。三人中，只有允祉是雍正帝即位后处置的哥哥。《清皇室四谱》记载：“雍正八年五月，论罪八款，削爵，拘禁于景山永安亭。”之所以拘禁允祉，其实只是因为雍正帝最喜爱的允祥病逝后，允祉由于表现不太悲伤，遭到雍正帝惩戒：“怡亲王忠孝性成，允祉心怀嫉忌，并不恳请持服，王府齐集，迟至早散，背理蔑伦，当削爵。”（《清史稿》）这明显不合常理，属于雍正帝打击异己的行为。两年后，允祉死于禁所。

最后说屠弟。雍正帝有好多同父异母的弟弟，但有两位可说是被他杀害的。一个是八弟允禩。允禩由于生母出身为辛者库贱奴，故而年少时就很努力，表现突出，深孚众望。雍正即位，四年（1726年）二月初七日，囚禁允禩，三月初四日，命允禩改名为“阿其那”（猪或不要脸的意思），五月十七日，雍正召见诸王大臣，历数允禩、允禟等罪，六月初一日，雍正将允禩、允禟之罪状颁示全国，议允禩罪状四十款，九月初八日，允禩亦因呕病卒于监所。看得出来，雍正帝在仅仅8个月的时间里，就处死了允禩。难怪允禩妻子早就有所预料：“虑不免首领耳!”（《雍正朝起居注》）就是担心将来会被砍头的意思。二是九弟允禟。允禟是皇八子党，他善骑射，好结交，性聪敏，身体好。他坚决支持允禩争夺皇位，是八哥的铁杆粉丝，也就因此结怨于胤禛。对于允禟的惩治，也是从雍正四年（1926年）开始的，这年三月，其名被改为“塞思黑”，（意为狗或讨厌鬼）；四月，允禟身缚三条铁锁，由西北押解赴京，已经是很凄惨的了；走到中途奉旨，留住保定，就地被圈禁高墙，论罪二十七款，备受蹂躏；八月二十七日，“以腹疾卒于幽所。”他肯定是被害死的了。所以，雍正帝这种狠虐的性格特征，对自己的同胞兄弟尚且如此，是不可能不对后妃产生影响的，和这样一个狠虐的丈夫生活在一起，只有小心谨慎，甚至战战兢兢，谁还敢于铤而走险呢？因为一旦事发，结果只有一个，那就是被处死。就这样，雍正帝的后宫里面，那些多事的或规矩的甄嬛们，一律三缄其口，岂敢乱来！

讲到这里，大家似乎明白了，由于雍正帝自身的原因，尤其是他狠戾的性格特征，使得雍正帝后宫的真实情况并非如《甄嬛传》所演绎的那样，而是鲜少宫斗的。雍正帝去世之后，他的儿子弘历继承了皇位，就是乾隆皇帝，在乾隆帝的后宫之中，又会发生了哪些鲜为人知的事件呢？





第六章　乾隆帝爱恨交加的三个女人


乾隆帝这三个女人，虽同为皇后，但是结局却迥然不同：有尊敬，有憎恶，有宠爱，形同霄壤，充分反映出乾隆帝这位风流天子所具有的爱憎分明的性格。乾隆帝的这种性格，成就了他的两个女人，使她们流芳百世；却毁掉了另外一个可怜的女人，使她死后都不得安宁，真是吉凶难料。



清朝第六位帝王乾隆皇帝在位60年，又当了三年多太上皇帝，掌实权达到63年零4个月，是中国古代掌实权最久的一位帝王。另外，他活到89岁，又是中国古代最长寿的一位帝王。同时，他和他的两个前任——康熙帝和雍正帝共同创造了“康乾盛世”，这已经是中国封建社会最后一个盛世了，所以，乾隆帝备受世人瞩目。让我们细数一下乾隆帝的主要功绩：

编修文化典籍。乾隆帝在位期间，主要编修了大型文化典籍《四库全书》。《四库全书》的内容是十分丰富的，分为分经、史、子、集四部分，部下有类，类下有属。纂修时间长达十多年，内容浩繁，有36300册，是我国古代最大的一部官修图书，这是中国古代文化的一次大集合，是乾隆帝的一个大贡献。

统一新疆。乾隆帝两次用兵北疆，平定准噶尔叛乱；并进军南疆，平定回部叛乱，设立参赞大臣，强化了对新疆地区的管辖。

创立管理西藏的制度。乾隆帝两次击败廓尔喀的入侵，制定《钦定西藏章程》，首创“金瓶掣签”制度，加强了中央政府对西藏事务的有效管理。

蠲免天下钱粮。乾隆帝统治期间，经济发展，积累了大量财富。因而，国家曾经五次普免全国一年的钱粮，三次蠲免江南漕粮。据专家统计，这些钱粮累计高达2亿两，相当于清政府五年的全国总收入。

所以，乾隆帝也是志骄意满，自诩建立了所谓“十全武功”：“十功者，平准噶尔为二，定回部为一，扫金川为二，靖台湾为一，降缅甸、安南各一，即今二次受廓尔喀降，合为一。”（《御制十全记》）用满蒙汉藏四种文字，立碑勒文。《清史稿》则这样评价他：“励精图治，开疆拓宇，四征不庭，揆文奋武，于斯为盛”。对他的成就还是充分肯定的。

这样一位杰出的帝王，会是一个什么样的形象呢？资料记载乾隆帝的容貌时，只用了四个字“隆准颀身”（《清史稿》），意思就是身材修长，天庭饱满，长相不俗，也就是一个“高富帅”。我们从乾隆元年（1736年），乾隆帝即位后的标准照也能看出来，他确实是一个标准的帅哥。那么，像这样一个帅哥皇帝，在他的后宫之中又会发生什么样的事情呢？

我们查阅有关史料，发现乾隆帝的后宫中有名姓的女人共41位，其中，有三个身份特殊的女人，虽然同为皇后，乾隆帝对她们的态度却迥然有别：一个给予尊敬有加的待遇，一位遭遇恨之入骨的厄运，一位是宠冠后宫的爱妃。通过这一敬、一憎、一爱的不同态度，大家对乾隆帝的性格已经有了答案，那就是爱憎分明，敢爱敢恨。

让我们走进乾隆帝的后宫之中，了解一下让乾隆帝爱恨交加的这三个女人。

第一位是乾隆帝敬爱有加的孝贤皇后。

这位皇后，就是乾隆帝的第一位皇后富察氏。雍正五年（1727年），她16岁的时候，被雍正帝指婚给弘历为嫡福晋。富察氏一入宫，就得到了夫君的尊敬。那么，富察氏何以获得如此的礼敬呢？

第一，出身高贵。富察氏的先祖旺吉努，率领族众归顺努尔哈赤，南征北战，战功煊赫；曾祖父哈什屯，历经皇太极、顺治两朝，功劳卓著，赠太子太保；祖父米思翰，康熙时任户部尚书，议政大臣；父亲李荣保，任察哈尔总管；伯父马齐，康雍乾三朝保和殿大学士；伯父马武为领侍卫内大臣。

第二，节俭。大概我们谈到清帝女人的时候，往往用节俭这个标准来衡量是不是合格。这很好理解，满洲发祥于关外，条件艰苦，历来节俭。这位中宫皇后是非常节俭的。资料《啸亭续录》里面举了两个例子，一是皇后的首饰，“珠翠等饰，未尝佩戴，惟插通草绒织等花。”这很了不起，身为中宫高位，却不戴金银珠宝。二是敬献给皇帝的荷包，不用金银线织成，她认为那样很浪费，而是用鹿羔绒织成，献给皇帝，以示“不忘本之意”（《啸亭续录》）。皇后的这种做法，就给后宫做出了榜样。

第三，勤勉。皇后在宫中非常勤勉，有责任心。照顾太后，勤勤恳恳，任劳任怨：“侍孝圣宪皇后，恪尽妇职。”（《啸亭续录》）照顾夫君，更是无微不至，尽职尽责，最能体现东方女性的特点了。资料记载，乾隆帝身上曾长了疖子，很厉害，御医说：“须养百日，元气可复”（《郎潜纪闻二笔》）。皇后听到这个消息后，怕奴才们照顾不周，便主动搬到乾隆帝寝宫外面，日夜照顾，直到一百天满，乾隆帝康复之后才回宫。

乾隆帝为了表达对皇后的敬爱，便决定立她的儿子做太子。

雍正八年（1730年），皇后生下了弘历的第二个儿子，这让弘历欣喜若狂。弘历把给这个孩子起名的权力交给了父皇。雍正帝极为重视：“当日，蒙我皇考命为永琏，隐然示以承宗器之意。”（《清高宗实录》）也就是说，那个时候就为将来这个皇子做皇太子做好了准备。乾隆帝即位后，肯定要学父皇秘密立储的办法的。于是，在乾隆元年七月初二日，把写有永琏为皇太子的匣子，放到了乾清宫正大光明匾额的后面，并且告知了诸王大臣：“朕已命为皇太子矣。”（《清高宗实录》）

这是乾隆帝首次立储。他是十分认真的，皇后虽然并不明确知道，但是，也会隐约了解一些。所以，她心怀感激，更加努力。可是，不幸发生了。

这个永琏是个短命的孩子，于乾隆三年（1738年）“偶患寒疾，遂致不起”（《清高宗实录》），竟然一命呜呼，年仅九岁。这让乾隆帝、中宫皇后都很伤心，这是没想到的事情。但乾隆帝并没有亏待这个孩子。他一面命人把早年秘密立储的诏书取下来，一面布告天下，要隆重治丧，按照皇太子的礼仪行礼。一方面，在东陵的西面朱华山，修建了规制很高的皇太子园寝，准备将这个只有九岁的孩子葬入。孝贤皇后和乾隆帝的第一次努力，就这样失败了。

但是，皇后并没有气馁，她知道，这个时候一定要再努力才有机会。所以，到乾隆十一年（1746年），终于又有了结果，皇后又生下了一位皇子，这就是皇七子永琮。这个名字无疑是乾隆帝给起的，具有特殊的含义。琮，《周礼·春官》记载：“以黄琮礼地”，就是用于祭地的玉器。很明显，乾隆皇帝对这个皇子也是寄予了厚望的。乾隆帝也确实因为他是嫡子，而“可属承祧”（《清高宗实录》）。真是天不作美，这个孩子仅仅活了两岁，就出天花而亡。而这个孩子去世这天，恰恰是大年三十，宫里因此而沉浸在悲痛气氛之中，往昔过年的欢乐气氛荡然无存。乾隆帝能说什么呢？他也只能做力所能及的事情了。

第一，劝解。永琮的去世，无疑给皇后以最大的打击，她的忧伤心情可想而知。所以，这个时候也只有乾隆帝能够抚慰皇后的心灵。乾隆帝责无旁贷，他考虑到皇后：“乃诞育佳儿，再遭夭折，殊难为怀。”（《清高宗实录》）便曲为劝解，使她心里好受些。

第二，提高丧葬规格。按说，这个皇子永琮并没被真正立为皇太子，他的丧葬也就是一般皇子那样就可以了。但是，乾隆帝为了安慰皇后，还是进行了破格处理，“皇七子丧仪，应视皇子从优”（《清高宗实录》），并把永琮葬入了朱华山皇太子园寝，与他的亲哥哥永琏葬到了一起。

第三，自责。乾隆帝对这两次“太子之丧”，没有丝毫责怪皇后的意思，而是进行了自我检讨。他说我本来想实现“元后正嫡绍成大统”（《清高宗实录》），让皇后所生皇子做太子，以前到现在都没有实现过。这种以嫡子承统，“行先人所未曾行之事，邀先人所不能获之福”（《清高宗实录》），我做到了，那既对得起列祖列宗，也对得起中宫皇后，是多好的事啊。可是，事与愿违，出了这么不幸的事，“此乃朕过耶”（《清高宗实录》），这都是我的错。

第四、陪同出游。这么郁闷，这么沉重。春节都没有过好，大家的心情都是一样的。乾隆帝深知太后心情不爽，皇后就更不要说了。于是，在乾隆十三年（1748年）二月初四，春节过后一个月，就决定侍奉母后，陪着皇后出游泰山。传说登山有辟邪的作用，去去邪气，是很好的事情。从这里我们不难看出，乾隆帝确实喜欢游山玩水，他会找出种种借口，到名山大川尽兴游览。

这次山东之行，规划的很到位，由于乾隆帝很崇拜孔子，于是先到曲阜拜孔子。然后，登泰山一览美景。最后，到济南，看那远近闻名的趵突泉。从二月初四到三月初八，过去了一个多月，决定返程回京。可是，皇后就在这返回的途中出了大事。

三月十一日，乾隆帝一行达到德州，决定改行水路，沿运河北上。可是，就在这天晚上，皇后却死在了船上。关于皇后之死，我们查阅了一些史料，发现是由于她的皇子病逝，悲伤过度，加之连日劳累，感染了风寒，不幸猝然离世。这真是谁都没有想到的事情，真是太突然了。皇后此行，本来是乾隆帝精心安排，为她排解愁闷的一次旅行，却不幸让她走上了不归之路。就连皇太后都很惊讶，她闻到噩耗，赶忙来到皇后的船上，看着死去的皇后，很久都没有离开。

乾隆帝为了表达自己对皇后的尊敬、礼敬，做了最后的努力：

第一，为皇后圆梦。大家可能没听说过，谁生前为自己要谥号。所谓谥号，就是皇帝对死者的盖棺定论。活人一般忌讳这个事情，可是，皇后富察氏却在生前向乾隆帝要谥号。这里面还有一个故事。乾隆十年（1745年），乾隆帝的慧贤皇贵妃薨，乾隆帝为她上谥号。当时，议定的谥号为“慧贤皇贵妃”。本来，一般人听到这个谥号不会有什么反应。可是，皇后富察氏听到这个谥号后，竟然哽咽起来，她对乾隆帝说：“我朝，后谥上一字皆用‘孝'字，倘许他日谥为‘贤'，敬当终身自励，以副此二字。”（《清列朝后妃传稿》）皇后的意思是，如果将来给我谥号为“孝贤”，那我将终生为之努力。

乾隆帝想起皇后当年说的话，不禁悲从中来。乾隆皇帝于是下旨：“思惟‘孝贤’二字之嘉名，实该皇后一生之淑德，应谥为‘孝贤皇后’。”（《清列朝后妃传稿》）这样，乾隆帝完成了皇后的遗愿。

第二，为皇后丧事大兴案狱。皇后去世后，乾隆帝异常烦闷，心情急躁不安。所以，他看什么都不顺眼，不断处置王公大臣，兴起了一个又一个案狱。比如“永璜案”，永璜是他的长子。孝贤和她的两个嫡子病逝，永璜表现得不够悲伤，乾隆帝觉得永璜心存侥幸：“母后崩逝，兄弟之内，惟我居长，日后，除我之外，谁克肩承重器？遂至妄生觊觎。”（《清列朝后妃传稿》）意思是，永璜在觊觎太子之位，永璜究竟有没有这种想法，并无确切史料。但是，遭到父皇如此打击，永璜早已晕头转向，诚如乾隆所说：“若将伊不孝之处表白于外，伊尚可忝生人世乎？”（《清列朝后妃传稿》）永璜不久在惶恐中去世。比如“光禄寺案”，他认为光禄寺这些人办事不认真，对付他，准备祭祀用的桌张不干净：“光禄寺所备饽饽桌张俱不洁净鲜明。”（《清高宗实录》）于是，他处置了光禄寺大批官员。比如“剃头案”，在孝贤皇后丧期内，发生了总督周学健、塞楞额，巡抚彭树葵、杨锡绂等地方大员剃头的事件，其中，好多省份的大小官员也都纷纷剃头，乾隆帝大怒，杀一儆百，将江南河道总督周学健赐令自尽，对其他官僚也给予不同惩处。此外，他还不断兴起了其他的案件，惩处了好多人。

第三，作文追思。乾隆帝是一位诗文俱佳的帝王，一生传世的诗作就有4万多首，居历代帝王之冠。孝贤皇后去世后，乾隆帝的风流才情便多有展示，但那不是附庸风雅之作，而是发自肺腑的动情之作。比如，在孝贤皇后丧满百日的时候，写了一篇《述悲赋》，句句含情，字字珠泪，感人肺腑。其中“痛一旦之永诀，隔阴阳而莫知”（《述悲赋》）之句，让人读之落泪。再比如《悼皇后》中有“早知失子兼亡母，何必当初盼梦熊　”（《乾隆御制诗文集》），更是表达了对皇后的殷殷之情。这里“梦熊　”缘自《诗经·小雅·斯干》：“维熊维罴，男子之祥”，也就是说，梦见熊罴，则是生男孩的征兆。

第四，睹物思人。孝贤皇后薨逝后，乾隆帝在孝贤曾经居住过的长春宫建立纪念馆，在那里保存了皇后生前的所有陈设：“凡平日所御奁具、衣物，不令撤去。”（《清宫述闻》）并且，每到年节，都在那里张挂孝贤皇后的画像，乾隆帝会经常到那里去凭吊皇后。这种情况延续了几十年，一直到乾隆六十年（1795年），乾隆帝退休，新皇帝登基，才告结束。

第五，推恩母家。乾隆帝为了报答孝贤皇后，格外照顾她的娘家人：“故宠侍后族，先后膺五等封爵者，富察氏凡十四人。”（《清宫述闻》）一个家族就有14人封有爵位，可真是太离谱了。所有这一切的荣宠，都是来源于对孝贤皇后的敬爱。孝贤皇后的弟弟傅恒官至一等忠勇公、领班军机大臣加太子太保、保和殿大学士，对此，乾隆帝说：“傅恒之加恩，亦由于皇后。”（《清列朝后妃传稿》）同时，还通过富家与皇家联姻的形式，荣宠孝贤的母家，比如孝贤皇后侄福隆安娶高宗第四女和硕和嘉公主，乾隆帝第六子永瑢娶孝贤皇后侄女为嫡福晋。

在这里，大家看到了一位高高在上的天子，通过各种方式，表达出对元后的尊敬、礼敬。

第二位是乾隆帝恨之入骨的乌喇那拉皇后。

孝贤皇后去世后，在皇太后的主持下，册立那拉氏为中宫皇后，综理后宫事务。那拉皇后，佐领之女，小乾隆帝7岁。可是，谁曾想到，15年后的乾隆三十年（1765年），那拉皇后随帝第四次南巡途中，却因故剪发而忤怒了高宗，引发了一场轩然大波。接着，那拉皇后被打入冷宫，直至死去，也未能使愤怒已极的乾隆帝回心转意。关于这段史实，乾隆帝这样解释道　：“去年春，朕恭奉皇太后巡幸江浙，正承欢洽庆之时，皇后性忽改常，于皇太后前不能恪守孝道，比至杭州，则举动尤乖正理，迹类疯迷。”（《录副奏折》）意思是，南巡途中，那拉皇后疯了。

乾隆帝这套话并不符合逻辑，他说将之打入冷宫的原因是皇后疯了，但是，人怎么可能无缘无故就疯了呢？当时，他并没有说，直到过去了13年，到乾隆四十三年（1778年），他才说出了实情：“自行剪发，国俗所最忌，而彼悍然。”（《清列朝后妃传稿》）也就是说，那拉皇后的失宠，是由于她剪发所致。那么，为什么剪发会激怒乾隆帝呢？原来，满洲旧俗，只有长辈或者尊辈去世才可以剪发，意思是以发代头，相当于殉葬之意。在宫里面，只有皇帝和太后去世，那拉皇后才能剪发，表示哀悼。可是，皇帝和太后活得好好的，那拉皇后为什么要无故剪发呢？那不等于在诅咒乾隆帝和太后早死吗？

乾隆帝还是不做任何解释。可是，后来发生了一个案子，使得此事真相大白。有一个山西高平人严譄，曾在都察院做过书吏，服役期满，在京师一家旅店做账房。乾隆四十一年（1776年），他写了一封奏折，内容涉及那拉皇后剪发案件。写好后，他交给大学士舒赫德转呈给皇帝。舒赫德接到呈件，因涉及皇帝隐私，立即拘捕了严譄。在狱中，严譄有一段供词：“人家都说，皇上在江南要立一个妃子，纳皇后不依，因此挺触，将头发剪去。”（《严譄私拟奏折请立正宫案》）至此，我们明白了，那拉皇后之所以剪发，是由于乾隆帝要另立皇妃，也就等于是移情别恋了。所以，那拉氏心理压力很大，便以剪掉头发相威胁。

发生了这样的事情，乾隆帝自然大加恼怒，他立即采取了措施，令人马上护送那拉皇后回京师，不要再陪着皇帝旅游了。这还不够，乾隆帝采取了更加严厉的惩治措施：

一是废掉身份证明。乾隆帝收回了标志皇后身份的四分册宝：皇后册宝、皇贵妃册宝、贵妃册宝、妃册宝各一份。那拉皇后辛辛苦苦得来的身份证明，也是她最引以为自豪的资格证全部给收回了，销毁了。

二是打入冷宫。按制度，皇后身边要有宫女10名，伺候她的起居。乾隆帝命令撤掉八名，只留二人。她的太监和厨师也被调走了，只留下了必备的人员二名。要知道这是答应的待遇了。很显然，皇后被打入冷宫了。

乾隆帝愤怒之余，咄咄逼人，效仿当年顺治皇帝，就想废掉那拉皇后。

大臣们岂能轻易接受呢？因为皇后在那个时代里，不仅仅是皇帝的老婆，她还有一个重要的身份，那就是国母。所以，王公大臣之中的那些正义之士，纷纷上疏乾隆帝，请求不要轻举妄动。

吏部尚书陈宏谋、兵部尚书讬庸、刑部侍郎阿永阿、户部侍郎钱汝诚、御史李玉鸣等人上疏皇帝，为之鸣不平。据说，阿永阿在上疏乾隆帝之前很犹豫，怕连累老母亲，还是他母亲深明大义，告诉他“可舍我以申其志也”（《啸亭杂录》），阿永阿才勇敢地上疏皇帝。乾隆帝是什么态度呢？他是勃然大怒：“父母失和，为人子者，何忍于其中辨是非也？”（《清列朝后妃传稿》）盛怒之下，乾隆帝把这些人全部处理了，其中两个人最惨：阿永阿流放黑龙江，而李玉鸣则被戴上九条链锁，发配新疆。

同时，乾隆帝为自己进行辩护，说他处置那拉皇后是应该的：“非因色衰爱弛。”（《清列朝后妃传稿》）。对于朝臣的意见，他全部予以否定。

可是，发生这样的事情，也不能全怪那拉皇后一个人，原因是多方面的：

一是乾隆的责任。那拉皇后剪发，乾隆帝有不可推卸的责任。乾隆帝没有处理好后宫的关系，看到那拉氏年华老去，失去了魅力，便不再宠爱她。同时，在皇太子这个问题上优柔寡断，总不下了决心，导致那拉皇后在纠结的状态下，总怕自己的十二阿哥争不上皇太子，疑神疑鬼，失去理智。

二是皇太后的责任。乾隆帝的母后皇太后——钮祜禄氏，一味地依着儿子。按说，她有管理后宫之责，知道乾隆帝要把令贵妃晋升为皇贵妃后，应该及时制止，防止把事态复杂化。但是她没有。而是支持儿子，给皇后造成了巨大的心理压力。

三是那拉皇后自身的责任。总体分析，那拉皇后心胸狭隘，大家想一想，虽然乾隆帝母子在杭州提出晋封令贵妃为皇贵妃，也没什么大不了的，她如果淡然处之，别做出格的事情，绝对不会出现意外。可惜，皇后想得太多了，她争强好胜，绝不退步，导致极端事件发生了。另外一个原因就是那拉皇后的这个年龄，48虚岁，正处在女人更年期阶段，性情不稳，脾气暴躁，会做出不理智的行为。

那拉皇后的一时冲动，随即给自己和她的孩子带来了毁灭性的打击，当我们查阅档案，发现这些结果的时候，十分感慨：

第一，降低丧事规格。当皇后去世的时候，乾隆帝正在承德打猎，他没有回京料理，而是说“实皇后福薄，不能仰承圣母慈眷，受朕恩礼”（《清列朝后妃传稿》），丝毫没有伤心之意。并且下旨：“丧仪可依皇贵妃例行”（《清列朝后妃传稿》）这就由礼部承办的皇后国丧，降为由内务府承办的家丧，二者有着本质上的区别。国丧是要布告天下的，全国服丧，而家丧则只局限在皇宫之内了。

第二，不许进入裕陵地宫。那拉皇后地位那么高，却没有机会进入裕陵地宫，和皇帝合葬，真是太遗憾了。

第三，没有自己的地宫。逝去的皇后被人秘密塞进了别人的地宫。典籍不记载，葬地不明，谁也不知道她究竟葬到了哪里。

第四，不给谥号。谥号是对一个人的盖棺定论，古人很重视这个。那拉皇后是清代唯一一个没有谥号的皇后。

第五，不给她设神牌，不允许后人祭祀。这是最厉害的惩罚了，尤其是不允许她的亲生儿子祭奠她，太没有人情味了。

第六，棺材质地低劣。即使按照皇贵妃等级，她的棺材也应该是金丝楠木的等级，可是我们看到《内务府奏案》记载：“成造金棺，领取杉木。”经过实地考察，也看出她的棺材是最低级的杉木制作的。

第七，出殡极其冷清。《内务府奏案》记载，那拉皇后出殡抬棺的人数只有64人，是静悄悄的出殡的，而典制规定皇后出殡应该是7920人，真是相差悬殊。

就是这个女人，乾隆帝终生都没有原谅她，对她真是恨之入骨，还牵连了她的孩子。皇后的儿子永璂本来很有希望继承皇位，可是，由于那拉皇后失宠，永璂也受到牵连，乾隆帝不给他封爵，于是，永璂抑郁寡欢，25岁就去世了。死后丧事也是极为冷清。

第三位是乾隆帝爱之愈深的孝仪皇后。

毫无疑问，孝仪皇后是乾隆帝最后一位皇后，也是他一生中最爱的女人。

这个女人姓魏佳氏，出生在一个五品管领的家庭，而且还是包衣出身，所以，她入宫后，封号也很低下，仅是一个贵人。这样的出身，使她在宫中小心翼翼，如履薄冰。也正因为如此，宫中的环境使她练就了一些本领，比如察言观色，比如见风使舵，等等。所以，这个魏佳氏在乾隆帝的眼中，是这样一位佳人：

第一，柔嘉的女人。乾隆帝一直认为，魏佳氏是一位性格柔嘉之人，乾隆十年（1745年），晋封魏佳氏封号，首次称她有“柔嘉之质”（《清列朝后妃传稿》）；乾隆十四年（1775年），乾隆帝再称赞她有“柔嘉之质”；二十四年（1759年），称赞她“居心柔嘉”（《清列朝后妃传稿》）；乾隆四十年（1775年），魏佳氏去世，乾隆帝评价她“性禀温恭”（《清列朝后妃传稿》）；乾隆六十年（1795年），乾隆帝追赠她为孝仪皇后，称赞她“淑顺柔嘉”（《清列朝后妃传稿》）。可以说，乾隆帝的眼中，魏佳氏就是一个柔嘉的女人。

第二，年轻的女人。魏佳氏出生于雍正五年（1727年），小乾隆帝16岁。这个年龄，在宫中非常占优势。因为乾隆帝25岁做皇帝，之前与他结婚的女人，年龄也大体如此。而当乾隆帝做了25年皇帝以后，皇帝已经50岁了，那些与他早年结婚的妃嫔们也已经四五十岁了，而魏佳氏则刚刚三十几岁，正是一个女人最佳的年龄。所以，乾隆帝五十岁左右的时候，他眼中的貌美妃子，魏佳氏恐怕是最佳的人选。

也正因为这样，魏佳氏在宫中如鱼得水，顺风顺水，备受乾隆帝的宠幸，因而，也就有了最大的收获了。

一是封号稳步上升。魏佳氏初入宫的时候，仅是一个地位低下的贵人，在后宫之中，位次是倒数的了，根本无优势可言。经过她的努力，她的封号居然稳步上升：乾隆十年（1745年），被封为令嫔；乾隆十四年（1749年），晋升为令妃；乾隆二十四年（1759年），晋升为令贵妃；乾隆三十年（1765年），晋升为令皇贵妃。从魏佳氏的宫中封号可以看出，她是扎扎实实的由最基层的贵人升起，几乎没有跨越任何一个等级，可谓稳中求进。到最终，她的封号已经是最高的了，因为到乾隆三十年，她晋封为皇贵妃，皇后在第二年去世，至此，直到乾隆四十年（1775年）魏佳氏去世，这十年的光景，后宫之中没有皇后，她就是宫中的老大了。

二是生育了六个子女。魏佳氏与乾隆帝生育了六个孩子，诚属不易。因为，在乾隆帝的后宫之中，妃嫔成群，也有更为年轻的女子，只有她和乾隆帝生育最多，达到六个子女，是一件很荣耀、又很不易的事情。我们看看她的生育情况：乾隆二十一年（1756年），生皇七女；二十二年（1757年），生十四子永璐；二十三年（1758年），生皇九女；二十五年（1760年），生十五子颙琰；二十七年（1762年），生皇十六子；三十一年（1766年）生十七子永璘。我们从魏佳氏生育的年份看，从二十一年（1756年）开始，乾隆帝46岁，魏佳氏30岁，一直到三十一年（1766年），乾隆帝56岁，魏佳氏40岁，他们之间保持了10年的生育期，这在宫中十分难得。可以看出，在这段时间里，魏佳氏宠冠后宫，是乾隆帝在这一时间里最爱的女人。

其实，魏佳氏的得宠远不止这些。乾隆帝宠她、爱她、信她，给她以最优厚的待遇，让这个女人尽享胜利者的快乐：

第一，在宫斗中大获全胜。毫无疑问，魏佳氏是一个敢于挑战强者的冒险家，她的对手就是中宫皇后乌喇那拉氏。在后宫之中，那拉皇后的下面是令贵妃，位置是最近的了。可是，令贵妃心气很高，她有更高的要求，就是晋封为皇贵妃。但是，她确实犯了忌讳，因为皇贵妃的位置直逼皇后，为了不给皇后压力，清朝皇帝一般不设皇贵妃。尽管如此，她还是要得到这个封号。就在乾隆三十年（1765年），陪同乾隆帝南巡途中，在杭州的“蕉石鸣琴”，这一问题被提上了日程。皇太后、皇帝都支持魏佳氏，决定晋升令贵妃为皇贵妃。可是，那拉皇后坚决抵制，最终竟然以剪发相威胁。其结果是：那拉皇后“论其行事，即予废黜，亦所当然”（《清列朝后妃传稿》），被打入冷宫，三十一年（1766年）七月，黯然死去；而魏佳氏，在皇后被打入冷宫，备受煎熬之时，她却如愿以偿：“乾隆三十年六月，晋封皇贵妃。”（《清列朝后妃传稿》）魏佳氏打败了皇后，大获全胜。

第二，儿子被立为皇太子。打败了中宫皇后，并晋封为皇贵妃，魏佳氏如愿以偿。但是，这肯定不是她的最终目标。乾隆三十一年（1766年），她又生育了乾隆帝第十七子，使她达到生育六个子女的最高目标。那拉皇后去世后，她在宫中位置最高，到乾隆三十八年（1773年）冬至节，她的儿子颙琰被“高宗密建皇储”（《清皇室四谱》）。虽然魏佳氏并不能完全确定，但是凭她的宫中地位，凭她的直觉，还是很有把握的。

第三，死后享哀荣。乾隆四十年（1775年），魏佳氏不幸病逝，走完了她49岁的人生。她的去世，乾隆帝非常悲痛，他痛苦地写道：“强收悲泪为欢喜，仰体慈闱厪念谆。”（《高宗御制诗四集》）表达自己悲痛而又思念的心情。到乾隆六十年（1795年），乾隆帝禅位，做太上皇，魏佳氏的儿子颙琰即位，她母以子贵：“著赠为孝仪皇后，升祔奉先殿。”（《清高宗实录》）她的神牌被摆放到太庙、奉先殿和陵寝大殿，她的棺椁被安放到裕陵地宫。这一切，都是那些宫中妃嫔们望尘莫及的事情，真是死后享哀荣。

由此，我们看出来，魏佳氏这个女人真是太有心计了，不仅收获了最高封号，儿子也得以成为太子。更重要的是自己俘获了乾隆帝的心。她成为乾隆帝后妃中生育最多的女人，也是乾隆帝最爱的女人。

我们总结一下，乾隆帝的这三个女人，虽同为皇后，但是结局却迥然不同：有尊敬，有憎恶，有宠爱，形同霄壤，充分反映出乾隆帝这位风流天子的爱憎分明的性格。乾隆帝的这种性格，成就了他的两个女人，使她们流芳百世；却毁掉了另外一个可怜的女人，使她死后都不得安宁，真是吉凶难料。乾隆帝禅位，他的儿子嘉庆帝即位，这位历史上的平庸天子的后宫是否也平淡无奇呢？





第七章　嘉庆帝错立中宫案


由于嘉庆帝的“悟性迟钝”，立旻宁为太子，但册立的中宫皇后钮祜禄氏却不是旻宁的生母。这个决定对道光帝和孝和皇后的人生都产生了深远的影响，尤其是使得皇后母子的前途堪忧。



嘉庆皇帝名字叫颙琰，是乾隆帝第十五子，生于乾隆二十五年（1760年），母孝仪纯皇后魏佳氏。他于乾隆六十年（1795年），36岁时继承帝位，在位25年，61岁去世。

对于嘉庆皇帝，史学家的评论基本一致，他就是一位平庸天子。他上承“康乾盛世”，下启“道咸衰世”，是一位把清朝由极盛转入衰败的过渡帝王。

嘉庆帝究竟是一位什么样的帝王呢？

资料中这样记载：“上生而神灵，天表奇伟，隆准丰颐，举止凝重。”（《清仁宗实录》）这是描述嘉庆帝的外表形象，说他长相魁梧，高鼻梁，丰满的脸，有威仪，举止庄重。他的老师朱珪更是夸他：“我皇上生知睿圣，好学敏求，诵读则过目不忘。”（《味余书室全集》）这是在夸赞嘉庆帝聪颖过人，尤其是记忆力好。也正因为如此，嘉庆帝去世，道光帝即位，按照惯例，要给他上谥号。道光帝经过反复权衡，给他的父皇上了“睿皇帝”这样的一个谥号。睿，明智、英明之意。就是说他是一个很聪明的帝王。

但是，嘉庆帝是一位很有自知之明的帝王，尽管别人把他夸得天花乱坠，他自己还是很清醒的。嘉庆帝认为自己“悟性迟钝，乙酉年入学，从觉罗奉宽先生读书。”（《清仁宗御制文初集》）之后，他再次强调：“予赋性鲁钝，赖二先生切磋琢磨之功，十有余年，略开茅塞。”（《国朝宫史续编》）作为一代帝王，嘉庆帝的这一番话，是自谦吗？他三番五次强调自己是一个很“笨”的人，也一定有他自己的道理。我认为嘉庆帝对自己的认识不是谦虚，他确实是一个“悟性迟钝”之人。

为什么我们会有这样的认识？嘉庆帝这样一位平庸天子，在他的后宫之中，究竟发生了哪些耐人寻味的事情？研究过程中，我们发现，嘉庆帝在选立皇太子与册立中宫皇后这两件重大事情上面，还真是犯了大错，险些酿成大祸。

立太子和立皇后之间有矛盾吗？为什么不可以同时册立呢？事实证明这确实是一对矛盾，必须做出选择，是“鱼和熊掌不可兼得”的问题。因为旻宁并非贵妃钮祜禄氏亲生，如果嘉庆帝册立旻宁为太子，再册立钮祜禄氏为中宫皇后，一旦他驾崩，中宫皇后就变成了太后，那么，太后如果有自己的儿子，有可能会拥子自重，对太子的继立构成很大威胁。所以，像这样的事情，明智的皇帝是一定要避开的。

可悲的是，嘉庆帝走错了这着险棋，却浑然不觉，这是否可以认为是应验了他自己所说的“悟性迟钝”呢？

也难怪，嘉庆帝遇到了一个天大的难题，这就是他要在两个最优秀的人之中进行抉择。这两个人，一个是他的皇二子旻宁，一个是他和乾隆帝都非常喜爱的贵妃钮祜禄氏。在这两个人之中，他要做一个决定：是如期立旻宁为太子，还是要在适当的时候立钮祜禄氏为中宫皇后？

让我们先认识一下让嘉庆帝非常纠结的这两个人。

先说旻宁。旻宁是一个非常优秀的皇子，嘉庆帝在选择接班人的时候就属意于他。

第一，旻宁是嫡子。旻宁出生于乾隆四十七年（1782年），他的生母是嘉庆帝孝淑睿皇后。档案中这样记载：“宣宗成皇帝，仁宗第二子也，母孝淑睿皇后喜塔腊氏。”（《清列朝后妃传稿》）旻宁的生母喜塔腊氏，于乾隆三十九年（1774年）进宫，奉乾隆帝之命成为颙琰的嫡福晋。与颙琰结婚后，喜塔腊氏生育了三个孩子：二女一子，那个皇子就是旻宁。嘉庆元年（1796年），乾隆帝禅位，颙琰继立，嘉庆帝“奉太上皇帝命，册立嫡妃喜塔腊氏为皇后。”（《清仁宗实录》）喜塔腊氏既为皇后，那么，她的皇子旻宁就成为了嘉庆帝的嫡子。

第二，被爷爷看中。旻宁的爷爷是乾隆帝，他非常喜欢这个孙子。乾隆五十六年（1791年），81岁的乾隆帝率领文武百官，到威逊格尔围场行围打猎。这次，他特地带上了10岁的旻宁。旻宁这么小就被老皇帝带出去见世面，说明他很是得宠。令人惊奇的是，小旻宁居然有出色的表现。旻宁引弓射箭，一举中鹿。乾隆帝大喜，当即赏给旻宁黄马褂和花翎，给予极大地肯定。同时，赋诗一首，以志其事：“尧年避暑奉慈宁，桦室安居聪敬听。老我策骢尚武服，幼孙中鹿赐花翎。是宜志事成七律，所喜争先早二龄。”（《清宣宗实录》）这件事，旻宁和他身边的人看在眼里，记在心上，大概乾隆帝的这种做法，“期勖之意深矣。”（《清宣宗实录》）意思是，乾隆帝对这个仅有10岁的孙子有所期待，进而加以勉励。

第三，被父皇看中。不管旻宁多么优秀，被乾隆帝看中，作用并不太大，因为，他是否能够成为将来的皇太子，不是爷爷说了算，而是由父皇说了算。那他的父皇是什么态度呢？旻宁是一位文武兼长的人才，从小就显露出才华。文的方面，资料中说他特别聪明，一目十行：“六龄就傅，聪明天亶，目下十行。”（《清宣宗实录》）虽然这种评价来源于官方，难免有溢美之词，但是，在《道光朝东华续录》中也有类似的记载，就不会是阿谀之词了。道光帝的文采确实不错，他写了好多诗文，还集结成书，出了诗集《养正书屋诗文全集》，收录了道光帝近3000首诗文。武的方面，旻宁更是很神奇，有资料记载，他八岁的时候，参加了一次射箭比赛，他用小弓箭连中两箭，在场的人都看得傻了眼。乾隆帝当即下令，如果能中三箭，就赏给黄马褂。旻宁很较劲，张弓发射，一举射中。乾隆帝必须兑现诺言，可是，哪有那么小的黄马褂啊，于是：“仓猝间不得小褂，则以大者裹之，抱而去。”（《清宫逸闻》）所以，我们可以认为，旻宁是被乾隆帝和嘉庆帝两位帝王看中的接班人。

接下来，我们再认识一下钮祜禄氏。这个女人，在颙琰的后宫之中，很有优势。

第一，出身名门。钮祜禄氏是清朝开国元勋额亦都的后代，她的父亲恭阿拉是“额亦都五世孙。”（《清列朝后妃传稿》）额亦都那还了得吗？努尔哈赤称赞他是佐命开国的五大臣之首，大清第一功臣，他的后代当然是名门之后了。但是，需要指出的是，她的家境并不富裕。

第二，丈夫喜爱。钮祜禄氏出生于乾隆四十一年（1776年），比丈夫颙琰小16岁。这样一个年龄，颙琰是很喜欢的。钮祜禄氏一入宫，就被封为颙琰的侧福晋。嘉庆元年（1796年），是钮祜禄氏发展最为关键的一年。这一年，她得到了最理想的封赠：“嘉庆元年正月，仁宗登极，册封贵妃，时年二十一”。（《清皇室四谱》）嘉庆皇帝一即位，钮祜禄氏就得到了这么高的封赠，位居中宫皇后之次，是嘉庆帝后宫中的二号人物，这是宫中绝无仅有的特殊待遇，很不简单。她这个不错的封赠，一主要是两个人起了关键作用：公公乾隆帝和丈夫嘉庆帝。毫无疑问，乾隆帝很喜欢这位儿媳妇。因为，虽然此时颙琰已经继承了帝位，但这么高的宫中封号，是要禀明乾隆帝的。当然，嘉庆帝对于这位小自己16岁的女人，是宠爱不尽的。后来的发展也证明，嘉庆帝很喜欢这个女人。

第三，很不错的生育。钮祜禄氏进宫后，深得嘉庆帝喜爱。嘉庆帝和她生育了三个孩子，这在嘉庆帝后宫之中，是最多的生育了。尤其是钮祜禄氏生育了两个皇子，这在嘉庆帝后妃之中，再无二例。嘉庆帝一共有五个皇子，其中有两个皇子是钮祜禄氏所生。后妃能否生育，是她们能否得宠的条件之一，尤其是生了皇子，地位会有很大的提升。而在嘉庆帝并不多的皇子之中，钮祜禄氏生育了两个，实属幸运，她在嘉庆帝心目中的地位应该是高于其他妃嫔的。所以，钮祜禄氏焦急地等待着，有朝一日能打一个翻身仗。

第四，太上皇的意中人。太上皇就是她的公公乾隆帝。这很奇怪，钮祜禄氏作为儿媳妇，很得公公的宠爱。乾隆帝对于钮祜禄氏印象很不错，先在嘉庆元年（1796年）同意将她册封为贵妃，为她以后晋升铺平了道路。接着，在嘉庆二年（1797年），孝淑皇后死后，乾隆帝力推钮祜禄氏，要进一步晋封她的封号。乾隆帝颁下敕旨：“今钮祜禄氏，系朕从前选择，赐皇帝为侧福晋者。观其人品，亦甚端谨庄重，且能率下。即将贵妃钮祜禄氏册封为皇帝之皇贵妃，俾正内，则上以孝养朕躬，佑皇帝以绥福履襄成内治。俟二十七个月后，除再举行册立皇后典礼外，所有封皇妃典礼者，著诸衙门照例办理。”（《清列朝后妃传稿》）乾隆帝高度评价钮祜禄氏，认为她非常优秀，完全胜任中宫皇后之责。不过，由于还没过皇后丧期，所以，先晋封她为皇贵妃，等到丧期一过，再晋封为中宫皇后。乾隆帝安排得真是太周到了。

嘉庆帝身边的这两位最优秀的人，一位是皇二子旻宁，一位是皇贵妃钮祜禄氏。那么，一旦乾隆帝驾崩，面对这两个非常优秀的人，嘉庆帝要怎么办呢？是封太子，还是封皇后呢？

嘉庆帝要做这个事情，必须看看家法，看看祖制，之前皇帝们的做法至关重要。那我们就来考察一下他之前的皇帝。秘密立储是雍正帝创立的制度，他在即位之初的雍正元年（1723年）八月十七日，秘密立储；乾隆帝也是一样，在乾隆元年（1736年）七月初二日，秘密立储。到了嘉庆帝，有点儿特殊，虽然嘉庆继承了皇位，但乾隆帝尚在，是掌握实权的太上皇，嘉庆帝没有亲政，没有必要秘密立储。终于，在嘉庆四年（1799年）正月初三日，太上皇乾隆帝病逝。乾隆帝去世后，嘉庆帝亲政，按照大清家法，在这个时候，他真的要考虑秘密立储的问题了。那么，嘉庆帝是怎么想的呢？嘉庆帝相中了皇次子旻宁：“嘉庆四年四月，仁宗密定皇储，缄其名于匣。”（《清皇室四谱》）也就是说，嘉庆帝在亲政之后，先按照祖制，册立了旻宁为皇太子。这符合祖制，也合情理。

可是，对待钮祜禄氏怎么办？难道真的要按照当年乾隆帝的安排，册立钮祜禄氏为中宫皇后吗？在清朝宫廷历史上，这么做那可是既有经验，又有教训的。我们先看教训。

这种事一般都出在老皇帝去世，新皇即位，权利交替的关键时期。天命十一年（1626年）八月十一日，努尔哈赤病逝于沈阳，第二天，即八月十二日，大妃阿巴亥遭到了不幸：“明日，大妃以身殉。或曰大妃之殉为太祖遗命，诸子执而逼之乃死。”（《清皇室四谱》）在这里，我们看出，大妃之死是被逼殉葬的，因为她自己明确表态不愿意死。朝廷也不能要求大妃殉葬，因为：

1.身份高。她身为大妃，相当于后来的中宫皇后，怎么能去殉葬呢？这不符合要求。

2.生育了皇子。大妃生育了三个皇子，即英亲王阿济格、睿亲王多尔衮、豫亲王多铎。有这么多皇子，而且，这些孩子年龄都还不大，还需要母亲的照顾。天命五年（1620年），阿巴亥犯了大罪，努尔哈赤就是因为孩子太小而没有杀掉她，只是把她休离。那么，这次努尔哈赤去世，怎么可能要她殉葬呢？

所以，大妃坚决不执行要她殉葬的命令。因为大妃相信，这不是努尔哈赤的决定，而是皇太极等人策划的一个阴谋。她心里最清楚了，在努尔哈赤最后的日子里，自己陪伴了他几天。如果努尔哈赤要她殉葬，这段时间肯定会有所指示，或是暗示。这样，机警过人的大妃一定会早作安排。可是，大妃死到临头，却浑然不觉。当诸王威逼她殉葬的时候，她还做了反抗：“大福晋不欲以死，语支吾，诸贝勒坚请之。”（《清列朝后妃传稿》）从中我们可以看出，大妃是被逼殉葬的。

那么，诸王为什么要逼迫大妃殉葬呢？原因很简单，就是当时的皇太极已经做好了即位的准备，他四处活动，成功在望。可是，大妃作为先帝的遗孀，位高权重；另外，大妃有三个很优秀的皇子，万一她拥子自重，即使皇太极继承了皇位，也会受到威胁。所以，皇太极等人决定，必须除掉大妃，以绝后患。

这就是嗣皇帝对非亲生太后的忌惮，也是清宫历史上为了防止太后乱政而采取的一次宫廷政变，当然这是一次令人痛心的血的教训。所以，清朝后来的皇帝吸取了这一教训，主要有两个皇帝最为明显：

一个是康熙帝。

康熙帝一共有三个中宫皇后，孝诚皇后、孝昭皇后和孝懿皇后。为了回报孝诚皇后，康熙帝于康熙十四年（1675年），册立孝诚皇后之子允礽为皇太子。这个时候，康熙帝还没有意识到皇后和太子之间会产生的矛盾，因而在孝诚皇后三年丧期已满，便如期册封了第二位中宫皇后，即孝昭皇后。可是这个皇后很短命，只做了半年皇后就去世了。之后，康熙帝应该册立自己的表妹佟佳氏为中宫皇后，因为：

第一，这个女人位置最靠前。康熙帝在孝昭皇后去世三年丧期满后，晋封佟佳氏为皇贵妃，统领后宫事务，“后以下，皇贵妃最尊，可总摄六宫事，即副后也。”（《清宫述闻》）所以，佟佳氏实际上已是没有封号的皇后了。

第二，这个女人和自己关系最紧密。我们知道，佟佳氏是佟国维的女儿，佟国维是康熙帝母后孝康章皇后幼弟，这样，佟佳氏是康熙帝的表妹，他们之间的关系最为密切。

第三，这个女人最贤惠。佟佳氏有着很好的家教，在宫里很贤惠。《清宫词》中说“宫中孝懿最贤明”，可见，她是一个非常贤惠、明白事理的女人。

尽管如此，康熙帝只是册封她为皇贵妃，她在皇贵妃这个位子上坐了八年，她一直盼望着，有朝一日也像孝诚、孝昭一样，坐上皇后的宝座。同时，王公百官也多次上书：“九卿诸臣，屡以册立中宫上请”（《清圣祖实录》）。但是，康熙帝出于种种考虑，一直拖：“朕心少有思维，迁延未许”（《清圣祖实录》），他就是不吐口。直到康熙二十八年（1689年）七月初九，佟佳氏弥留之际，康熙帝才不得不做出表态，册封佟佳氏为皇后。但是，这只是一个姿态而已，第二天，佟佳氏就去世了，册封已经没有实际意义。

实际上，康熙帝早已经意识到，皇后与储权之间会因为太子并非皇后所亲生而产生问题。一旦皇帝去世，皇后变为太后，那么，如果皇后有皇子的话，可能就会产生动乱局面。因而，从康熙十七年（1678年）孝昭皇后去世后，康熙帝实际上就没有真正想要立过皇后，这样算来，宫中竟然长达几十年没有中宫皇后。

再说乾隆皇帝。乾隆十三年（1748年），孝贤皇后去世，乾隆十五年（1750年），皇后三年丧期已满，乾隆帝便册立乌喇那拉氏为中宫皇后。乾隆三十年（1760年），乾隆帝第四次南巡，皇后失宠，第二年，皇后在冷宫中去世。从此以后，一直到乾隆六十年（1795年），期间竟有30年没有没有册立过中宫皇后。这是为什么呢？

很重要的一个原因，就是他还没有册立皇太子，若没有太子就贸然册立皇后，将来会发生激烈的宫斗事件的。到乾隆三十八年（1773年）冬至节，乾隆帝已经册立颙琰为皇太子，颙琰的生母魏佳氏还健在，而且也很得宠，但是，乾隆帝惧怕万一会有所变化，还是没有册封她为皇后。我想，这里面最主要的原因是，乾隆帝不愿意被人猜测，因为册封了魏佳氏为皇后，进而推测出她的某个儿子会是皇太子，这样，秘密立储就会失去真正意义。

这就是发生在嘉庆帝之前的经验和教训。

其实，如果嘉庆帝聪明的话，应该感觉到这件事情的重要和敏感。嘉庆五年（1780年），在钮祜禄氏还是皇贵妃的时候，就有人打起了主意。有人认为，皇贵妃这么红，这么得宠，嘉庆帝秘密立的储君会不会是她所生的皇子啊。所以，这个时候她的皇三子绵恺就成为人们关注的焦点。绵恺出生于乾隆六十年（1795年），这时已经6岁了，有人揣测，钮祜禄氏所生皇三子绵恺会成为皇太子。所以，在这一年发生了“永锡送礼案”。

永锡，爱新觉罗氏，肃亲王豪格后裔，乾隆四十三年（1778年），袭肃亲王。永锡估计，嘉庆帝所立皇太子非绵恺莫属。于是，他一直找机会送礼巴结绵恺。终于有了机会，嘉庆五年（1780年），6岁的绵恺该入学了。永锡决定　“表示表示”，便借孩子上学之名，送了一些文房四宝之类的东西。可是，在礼包中，他加进了贵重的玉器等珍玩。

嘉庆皇帝得到奏报，细细分析，大吃一惊，突然感到了事态的严重性：有人在揣测储君到底是谁。这是国家的最高机密，是出自皇帝一个人心中的最大秘密，是不允许任何人随意推测的。因为，人们揣测皇储是很危险的事情，闹不好会发生重大事件；如果因此形成党派之争，那就更危险了。于是，他十分重视，决心严惩永锡，免得其他人再揣测皇太子的人选。

1.下旨申斥。嘉庆帝思虑再三，下旨把永锡叫来，严厉申斥道：“三阿哥上学与你何干？碍你什么事啊？干及内廷皇子是何居心？”永锡汗就下来了。

2、夺官。因为永锡为宗室，所以，嘉庆帝亲自处理此事，他下令将永锡所管镶蓝旗汉军都统和圆明园八旗事务，全部免去，并交宗人府议处。这是永锡最怕的事情了，自己的努力不就是希望有个好的前途吗？这下好了，偷鸡不成蚀把米。

3.当众羞辱。嘉庆帝为了重惩永锡，扩大声势，便召集宗室的王爷们，在朝堂之上，大庭广众之下，把永锡送的礼品扔在地上，使得永锡狼狈不堪。

本来，发生了这样的事情，嘉庆帝应该觉悟了。皇贵妃还没有被封为皇后，就已有人开始推测，开始钻营巴结。要是再把她封为皇后的话，人们就会更加认定，他的皇太子一定是钮祜禄氏所生的皇子，那样的话，局势就会更加复杂。

可是，嘉庆帝并没有考虑清楚，还是如期举行了册封中宫皇后的礼仪：“六年四月，立为皇后。”（《清皇室四谱》）所以，到嘉庆六年（1781年）四月，就出现了这样一种局面：

皇太子旻宁，已经被册立，秘密立储的程序已经做完。皇后钮祜禄氏已经被册立，皇后册文、册宝已经颁发给钮祜禄氏，她已经坐上了皇后的宝座。这时的嘉庆帝自我感觉真是太好了，太子册立了，中宫皇后也册立了，什么也不缺，太完美了，还在那沾沾自喜！但是，他没有反思，为什么康熙、乾隆那么英明的帝王会不如自己的后宫那么完美呢？麻烦的事情，甚至将来的巨大隐患已经形成，然而，“赋性鲁钝”的嘉庆帝这时却仍浑然不觉。

中宫皇后的册立，果然引来了麻烦，人们更加确定，那个嘉庆帝密立的储君，一定会出自当红的中宫皇后，而不会是那位已经丧母的皇二子旻宁，有谁会立这个没有生母的可怜的孩子呢？接着，又发生了一个案子，那就是绵恺“更换师傅案”。

绵恺入学后，师傅一直是玉麟。嘉庆十年（1805年），玉麟另有任用，不再适合做绵恺的师傅，嘉庆帝便调秦承业为绵恺老师。秦承业是乾隆年间进士，很有才华，曾经是旻宁的老师，这次工作变动，调任为绵恺的老师，秦承业非常激动，他认为这是一次难得的机会，因为这个皇子很有可能成为皇太子。于是，为了表明心迹，他便上折谢恩，写了长长一篇折子，感谢皇帝信任，感谢皇后信任，他一定努力教好皇子，他表态道：“恭膺宠命，侍课三阿哥，仰答高厚于万一。”（《清仁宗实录》）这要在平时，也就过去了。可是，这次不同，嘉庆帝非常倒胃口，他也很害怕。实践证明，大家是在揣测皇太子的事情了。嘉庆帝自己的汗都出来了。他决心破釜沉舟办这个案子，借以表明自己的心迹。于是，嘉庆帝重重处置了秦承业：

1.下旨申斥。嘉庆帝怀着极其愤怒的心情，痛斥秦承业：“秦承业前此曾充二阿哥师傅，即未谢恩，何以此次又具摺奏谢……皇子师傅，职分皆同，若云此次派令改充三阿哥师傅为荣，岂派充二阿哥师傅为辱乎？伊若妄存歧视之见，则居心大不可问！其获罪更重！”（《清仁宗实录》）从这里我们看出，嘉庆帝极力想挽回损失，不让人们揣测出他所立的太子到底是谁。他要保持一份神秘，绝对不允许臣子妄加估计和评论。

2.逐出。嘉庆帝想到秦承业如此势力眼，而且妄加揣测圣意，已经造成了恶劣影响，便极为愤怒。虽然秦承业很有才华，还是被驱逐出去了，不再用他作为绵恺的师傅。同时，嘉庆帝狠狠地给他降了职位：“秦承业著降为编修，逐出上书房。”（《清仁宗实录》）

3.连累帝师。可惜的是，这次还有一个人受到了牵连，那就是嘉庆帝最尊敬的老师朱珪：“朱珪在上书房侍直有年，岂不谙习旧例，何必为此无谓之奏？”（《清仁宗实录》）其实，朱珪是被无辜牵连的，却背上了监督不力的罪名，也被解除了重要职务。

那么，我们讨论一下，永锡和秦承业等推测的是否有道理呢？绵恺是否有机会被立为太子呢？应该说很有可能。

第一，嫡子。母亲为当今皇后，而且正当红，很得宠。

第二，年龄合适。嘉庆帝在嘉庆四年（1779年）秘密立储，谁最有可能？从年龄角度分析，绵恺最合适。绵恺生于乾隆六十年（1795年），到嘉庆四年（1779年），5岁。而嘉庆帝40岁，如果嘉庆帝像父皇乾隆那样活到80岁，那时绵恺40岁出头，是很合适的一个即位年龄。而旻宁则已经快60了，一个接近花甲的老人适合作为皇太子即位吗？

所以，也难怪朝臣们会推测，会对绵恺抱有希望。大家把目光集中在绵恺身上，自然会冷落了极有希望的旻宁。这让旻宁心里极不舒服。

真正考验嘉庆帝当年决策是否正确的时候终于到了。嘉庆二十五年（1820年）七月二十五日，嘉庆帝暴亡于避暑山庄。此时，皇太子旻宁和皇后钮祜禄氏之间会发生什么？

这个时候，按照大清家法，住在圆明园的皇后钮祜禄氏升格为皇太后，这符合规定。更为重要的是，这时，由于新君没有即位，在这权力真空的关键时期，皇太后可以站出来，对时局发表看法，尤其是可以主持皇太子即位事宜。

那么，在避暑山庄的旻宁怎么办？他会如期继承皇位吗？这个大大的问号，让人不寒而栗。因为他心里清楚，皇太后也有两个皇子，他实在没有把握，皇太后会舍去杂念，出面拥立自己做皇帝。

不过还好，早在嘉庆四（1779年）年，嘉庆帝就已经秘密立下储君，打开立储诏书，就不怕她不拥护自己。

可是，正在这关键时刻，当年嘉庆帝秘密立储的诏书譎匣却找不到了。譎匣就是秘密立储的匣子，按照创立者雍正帝的说法，应该藏在乾清宫正大光明匾的后面，一旦皇帝驾崩，公启譎匣，大家共同见证。可是，为了安全起见，皇帝会随身携带一份副件，以备不虞。这次，嘉庆帝在承德暴亡，大家慌乱一团，怎么也找不到这个随身携带的密件。这也难怪，这么机密的文件，有谁会知道在哪呢？所以，尽管大家搜遍嘉庆帝全身，找遍寝宫，也还是一无所获。

越乱越出问题，道光帝在慌乱之中，竟然在公布嘉庆帝患病日期时出了问题。道光帝公布嘉庆帝从生病到死亡，仅有两天的时间。二十四日，到达避暑山庄，感到身体不适；二十五日白天“治事如常”，晚上八时左右：“崩于避暑山庄行殿寝宫。”（《道光朝东华续录》）也就是说，嘉庆帝从发病到崩逝，是两天时间。这让人产生怀疑，于是，道光帝对此又改口，说是病了三天才去世：“遘疾三日，遂至大渐。”（《清宣宗实录》）这样的改动，让人们对他充满了怀疑，其中，当然包括太后了。

于是，由谁来继承皇位，大臣争论不休。嘉庆帝暴亡，由谁来继承皇位呢？大家心中各有答案：“枢臣托津、戴均元等犹豫。禧恩抗论，众不能夺。”（《清史稿·宗室禧恩传》）可见争论多么激烈，禧恩都“抗论”了，可见，这是一场生死之战。

旻宁怎么办？已经到了生死关头，必须做出正确的决定。他当机立断，马上派人去圆明园，找到太后，“请”她表态。太后这个时候的心情实在是太复杂了，一边是自己的两个儿子：绵恺和绵忻，亲生骨肉；一边是旻宁，这个让自己很纠结的皇子。她要怎么选择呢？这时，如果走错一步，很可能出大事，局势动乱那是肯定的。如果拥立旻宁即位，那没有问题，自己安心享清福，做皇太后，但那就对不起自己的儿子了，她纠结极了。

这个时候，避暑山庄还在紧张搜寻嘉庆帝秘密立储的匣。不久，就有了结果：“均元与大学士托津督内侍检御箧，得小金盒，启鐍，宣示御书，立宣宗为皇太子，奉嗣尊位，然后发丧。”（《清史稿》）

消息传来，皇太后一切都必须释然了。这就是结果，她和她的两个儿子必须承认。于是，皇太后下了一段耐人寻味的懿旨：“但恐仓卒之中，大行皇帝未及明谕，而皇次子秉性谦冲，素所深知。为此特降懿旨，传谕留京王大臣驰寄皇次子，即正尊位。”（《清宣宗实录》）皇太后的这道懿旨，迷雾重重，有弦外之音。这个“未及明谕”，是皇太后在暗示人们，嘉庆帝根本就没有秘密立储，也可以说，她根本就不承认有立储匣。这不是一种无声的反抗吗？

所以，大家看出来，嘉庆帝暴亡，当时的政治形势变幻莫测，稍有不慎，内乱就会一触即发。还是机灵的旻宁采取了果断措施，他在山庄即位，并使太后明确表态，拥立自己即位。这才得以避免内乱。试想，如果嘉庆帝在嘉庆四年（1779年）密立旻宁为皇太子后，不再立中宫皇后，虽然后宫有点儿遗憾，但是，这种迫在眉睫的事情就不会发生。对旻宁、钮祜禄氏以及她的两个儿子都有好处。只可惜，历史已经发生，是不能假设的。

也正因为如此，道光帝和皇太后之间存在着不可言喻的芥蒂。隔阂是始终存在的，旻宁即位之后，钮祜禄氏母子即遭到了冷遇。

对钮祜禄氏来讲，旻宁做了皇帝，自己当然是寄人篱下了。虽然，自己被尊为皇太后，道光帝也会按时前来问安。甚至在重大节日时，会给自己上徽号，以表达皇帝的孝顺。但是，那都是表面现象，都是做给后人看的，说明不了什么。而有一件事，那是太后最关心的，也是她做梦都想做的事情，那就是选择万年吉地，为自己百年后建陵。这是最大的事情了，也是检验皇帝是否孝顺的一块试金石。可是，道光帝却总也不解决太后的身后大事，不给太后建陵。道光帝没有任何理由这样做：

1.太后应有的待遇。按照清制，死于皇帝之后的太后，要在帝陵左右选址建陵。之前的皇帝都是这么做的，比如泰东陵、昭西陵、孝东陵，等等。钮祜禄氏既已被尊为太后，应该享受这个政治待遇。

2、有足够的时间建陵。钮祜禄氏身体很好，她一直活到道光二十九年（1849年）十二月十一日，33天后道光帝也去世了。这就是说，钮祜禄氏几乎伴随了道光帝终身，接近30年的时间，道光帝有足够的时间为太后营建陵寝，以解除她的后顾之忧。但是，道光帝没有这么做。

相反，道光帝却多次为自己建陵。

一是王佐村陵寝。这座陵寝建于嘉庆朝，里面葬入了旻宁的孝穆皇后。道光帝即位后，策划扩大规模，规划成为帝陵的规模。

二是宝华峪陵寝。朝臣一致反对在王佐村建陵，道光帝便在东陵选建了陵寝，这就是宝华峪陵寝。这座陵寝规模宏大，应有尽有。妃园寝和他的公主园寝都已建成。但是，建成不久，他即以地宫渗水为借口，将宏大的陵寝拆除，留下了一片废墟。

三是建筑了规制独特的慕陵。道光帝悍然拆毁了精心打造的宝华峪陵寝，派人在西陵找到了一处风水宝地：“禧恩等于西陵红桩界内选勘万年吉地，朕本日亲临阅看形势，甚合朕意，著名为龙泉峪。”（《清宣宗实录》）之后，就开始紧锣密鼓地修建。

道光帝为自己修建了三处规模宏大的帝陵，却不肯拿出银子来，为太后修建一处陵寝，这难道是孝顺吗？清朝的皇帝还没有这么对待太后的。皇太后会怎么想呢？自己名义上是太后，可是，死后却将面临死无葬身之处的尴尬处境。

而且对于钮祜禄氏的儿子，那位皇三子绵恺，新君道光帝则是采取了严厉的态度，对其进行了四次无情的惩戒。

第一次是绵恺因福晋遭惩。道光三年（1823年）正月，《清史稿》中这样记录：“以福晋乘轿径入神武门，坐罢，罚王俸五年。上奉太后幸绵恺第，仍命内廷行走，减罚王俸三年。”就是说绵恺的福晋钮祜禄氏给他惹了祸，在宫中参加完活动，回王府时理应走偏门，结果，该福晋却大胆走了中门，被人发现后，奏参给道光帝。道光帝下旨，罚绵恺王俸5年。绵恺的生母，太后闻知后，赶忙见道光帝为儿子求情，才得以部分宽免。他们寄人篱下，能有什么办法呢？

第二次是绵恺结交太监遭惩。道光七年（1827年），绵恺私自与太监交往。他一开始看中了太监张明得，私相往来，后来，张明得到了升平署，关系也就断了。后来，他又看上了升平署的太监苑长青，并把这个太监带出了宫廷，在王府中私养起来。这件事被告发，绵恺起初不认账，内务府便在宫外抓住了苑长青。道光帝得到奏报，大怒，便将绵恺由亲王降为了郡王。

第三次是绵恺办皇差遭惩。这份皇差，就是为道光帝的孝慎皇后办丧事。孝慎皇后是道光帝的第二位皇后佟佳氏，嘉庆十三年（1808年）就奉旨与旻宁成婚。道光即位后，做了13年皇后，为道光帝生育了一位公主，即固伦公主。道光十三年（1833年）四月，皇后患病，二十九日病逝。道光帝立即委派亲王绵恺办理丧事。绵恺为了表示自己对皇兄的效忠，想通过大办皇后丧事来取悦于道光帝，改变自己的处境。所以，他便格外卖力。于是，在办理丧仪的行文中，出现了这样的词句：“百姓如丧考妣，四海遏密八音。”（《清宣宗实录》）绵恺觉得自己办的不错。没想到道光帝非常生气，下旨惩戒绵恺：“于义未协，退出内廷，罚王俸十年。”（《宣宗实录》）理由是绵恺如此大办这也太夸张了。绵恺很是失望，没想到自己的一片热情，换来的却是皇帝的一盆冷水。

第四次是绵恺违制遭惩。道光十八年（1838年）五月，民妇穆氏向都察院举报，其夫穆齐贤被绵恺因故囚禁。都察院一看涉及到绵恺，太敏感了，便把这件事报告给了道光帝。道光帝十分重视，命定郡王载铨和军机大臣穆彰阿查处这个案子。穆彰阿格外卖力，取证人，找证据，最后总结出绵恺的三宗罪：一是收养戏子全顺、全禄；二是任意苛罚下属俸饷；三是在王府和寓园囚禁包衣、太监等下人。道光帝得到报告，便革去了绵恺的一切差事，并革去王爵，重重地惩处了他。

经过这么多事情，这么多次的无情打击，绵恺已经心灰意冷，对前途失去信心。随之，他患病了，半年后病故，年仅44岁。

由此，我们看出嘉庆帝当初的两个决定，对道光帝和孝和睿皇后的人生都产生了深远影响。由于嘉庆帝的“悟性迟钝”，既立太子，又立皇后，没有对将来政局的发展有所预期，尤其是没有考虑到皇后母子的前途。试想，如果嘉庆帝没有封钮祜禄氏为皇后，或许她们母子的结局会比这更好些。那么，嘉庆帝去世，他属意的嫡子旻宁即位，这个精明皇子治理下的后宫会是什么样呢？





第八章　道光帝妃嫔屡遭降黜之谜


道光帝是一个无情、冷漠、寡恩的帝王，在他的后宫之中，妃嫔们即使小心翼翼，也还会惨遭降黜。在他的23位后妃之中，竟然有13位有过被降级的经历，占他后妃总数的57%，真是闻所未闻之事。



道光帝名叫爱新觉罗·旻宁，他是嘉庆帝第二子，母亲是孝淑睿皇后。道光帝39岁即位，在位30年，69岁去世。

道光帝是乾嘉两帝选中的优秀接班人。按说，以他享有30年皇位的运道，应该大有作为，可是，清朝却进入了“道咸衰世”，这恐怕与道光帝本人的性格大有关系。史学家孟森先生认为：“宣宗之庸暗，亦为清朝入关以来所未有。”孟森先生的这句评语，道出了关键，为我们诠释了道光帝到底是怎样的一个人。

那么，这样的一位帝王，究竟长什么样呢？史料这样记载：“生有圣德，神智内足，天表挺奇，宸仪协度，颀身隆准，玉理珠衡。”（《清宣宗实录》）这句话是描述道光帝外表的，把他从头到脚进行了一番夸赞：高挑的鼻梁，眉间骨长得漂亮，像连缀的珍珠，肌肤纹理温润密致，宛如美玉，身材修长，风度翩翩，完全是一副貌美而有威仪的帝王仪容。

关于道光帝的长相，我们看他的画像，好像没有资料中夸赞的那样。当然，那是老年道光的画像，依我看，只是有些偏瘦而已。

那这样的一位帝王，后宫会是怎样的一种状态呢？道光帝的情感世界会是怎样的呢？我们查阅了一些道光朝的后宫资料，发现在道光帝后宫之中，有一个十分独特的现象，那就是在23位后妃之中，有13位妃嫔有被降级的经历，占到妃嫔总数的57%，也就是有一半还多。妃嫔被降级，其他帝王偶尔也会有，但是，这样大规模的降级，还没有先例。

由此，我们看出，道光帝具有寡恩的性格特征。

我们在查阅道光帝后宫资料时，随处可见道光帝寡恩的事例，如下面两个例子。

寡恩之一：孝全皇后暴亡。

孝全皇后为钮祜禄氏，三等承恩公颐龄女，满洲镶黄旗人。她比道光帝小26岁，入宫后，一度宠冠后宫，成为令人侧目的人物。之所以这么得宠，除了年龄的关系外，还有她特有的气质。钮祜禄氏“幼时随宦至苏州，明慧绝时。曾仿世俗所谓七巧板者，斫木片若干方，排成‘六合同春’四字，以为宫中新年玩具。”（《清宫词》注）因为生长在苏州，那里的江南文人气息感染了她，使她聪明机警，心灵手巧，成为具有江南美女气质的满洲女子。所以，一入宫，她的才智便深深吸引了道光帝。同时，钮祜禄氏也收获不小。

第一，封号直线上升。钮祜禄氏入宫后，在宫中的发展十分顺利，可以用顺风顺水来形容。道光二年（1822年），晋封为全嫔，年15岁；道光三年（1823年），晋封为全妃，年16岁；道光五年（1825年），晋封为全贵妃，年18岁；道光十三（1833年）年，晋封为全皇贵妃，年26岁；道光十四（1834年）年，册立为皇后，年27岁。至此，钮祜禄氏仅仅用了12年的时间，就将自己的封号晋封到泰山极顶。尤其是道光十四年（1834年），被晋封为中宫皇后，距离她的前任皇后孝慎成皇后去世，仅仅过去了18个月。而清朝家法规定，皇后丧事为国丧，要过27个月，其他妃嫔才可以晋封为皇后，钮祜禄氏却至少提前了9个月的时间，这算是一种特殊的恩宠吧。

第二，不错的生育。道光五年（1825年），钮祜禄氏生下第一个孩子三公主。当年夏天，她再次怀孕，第二年，即道光六年（1826年），生下四公主。密集的生育，说明她在道光帝心目中的地位。尤其是道光十一年（1831年），全贵妃生下皇四子奕詝，也是道光帝当时实际上的长子，母以子贵，地位日隆。

第三，难得的机遇。尽管钮祜禄氏非常得宠，道光帝十分喜爱，但是，按照宫中惯例，只要中宫皇后健在，钮祜禄氏的宫中封号，也只能到贵妃也就结束了。因为，皇贵妃的封号是不会轻易给封的，怕对皇后构成心理压力。可惜的是，道光十三年（1833年），中宫皇后佟佳氏一病归天，谥号为孝慎皇后。这一年，钮祜禄氏26岁，正是一个女子成熟的好年龄。所以，道光帝急忙在孝慎皇后丧期未满，就晋封她为皇后。钮祜禄氏真是太走运了，真是要什么有什么：封号最高，后宫之主；儿女双全，幸福绕膝。她才27岁，真是风华正茂的年龄就有享不尽的福。

可是，天有不测风云，幸福的时光很快过去。道光二十年（1840年）正月十一日，正当人们欢度春节之际，钮祜禄氏却突然离世，暴亡于宫中。皇后暴亡，年仅33岁，可谓英年早逝。

关于皇后之死，有一种普遍的说法，那就是钮祜禄氏利令智昏，获得大罪：

1.干预朝政。钮祜禄氏干政，在历史上是有记载的。比如，她曾经与宗室禧恩勾结：“禧恩自道光初被恩眷，及孝全皇后被选入宫，家故寒素，赖其资助，遂益用事。”（《清史稿》）钮祜禄氏家族得到禧恩的资助，当然不会白拿人家的银子。于是，禧恩在钮祜禄氏的关照下，成为道光朝炙手可热的人物。

2.毒害奕訢。《清宫词》中有“如意多因少小怜，蚁杯鸩毒兆当筵”之句，大概讲的是，钮祜禄氏为了保证自己的儿子奕詝做皇太子，便做了糊涂事，企图下毒，毒死最有竞争力的皇六子奕訢。奕訢生母为静贵妃，奕訢、奕詝为同父异母兄弟。

由于这两条大罪，使得钮祜禄氏最终走上了不归路。那么，是谁处死了她呢？一般认为是她的婆婆孝和太后。关于钮祜禄氏被婆婆处死，有几种说法：

1.毒死。相传道光十五年（1835年），孝和皇太后六十岁大寿时，道光帝为讨太后欢心，亲自作“皇太后六旬寿颂”十章，在太后寝宫寿康宫颂读贺寿。皇后为了讨皇帝和太后欢心，也来凑热闹，且她诗词文章无一不精，一挥而就，写成“恭和御诗十章”献给太后。过了几天，道光帝去向太后请安时，聊起皇后赋诗祝贺一事。太后却说：“妇女以德为重，德厚方能载福，若仗着一点才艺卖弄，恐不是有福之人。”于是，太后同皇后之间产生了矛盾，互不相让。才色俱佳的皇后，因道光帝的宠爱，并不惧怕太后。道光十九年（1839年）冬，太后派人送了一瓶酒给皇后，皇后喝过后当天暴亡于宫中。

2.被逼自杀。钮祜禄氏获罪，据传太后使用家法，传旨皇后，要她自尽。可是，孝全皇后不想死，太后便指使宫女在皇后门前日夜哭泣，逼得孝全皇后走投无路，便投缳自尽。

目前大致有这么两种说法。但是，钮祜禄氏为太后处死这一说法并不合情理。理由是：

其一，太后并非皇帝亲生母亲。道光帝的亲生母亲是喜塔腊氏孝淑睿皇后，而当今太后钮祜禄氏，并非其亲生母亲。所以，这种关系是很微妙的。道光帝对于皇太后，一面表现出很孝顺的样子“屡崇进徽称”（《清列朝后妃传稿》），不断给她加上尊敬的徽号，最终达到12个字：“恭慈康豫安成庄惠寿禧崇祺皇太后”（《清列朝后妃传稿》）。这么长的文字徽号，给人感觉皇帝很孝顺，其实这只是一种崇高的荣誉和地位，是道光帝做的表面文章。而实际上道光帝一直在暗中较劲，不断找茬惩治她的儿子绵恺，且不给太后修建陵寝，这是当时人们有目共睹的事情。所以，因为不是皇帝的亲生母亲，在后宫之中，太后还要看皇帝的脸色过日子。试想，如果道光帝十分宠爱孝全皇后，太后又岂敢逼杀她呢？

其二，太后和皇后为同姓。太后和儿媳都为钮祜禄氏，满族八大姓之一。这个姓氏载于《皇朝通志·氏族略·满洲八旗姓》之中，是满族最古老的姓氏。钮祜禄氏名人辈出，在皇宫之中，有好多皇后都是这个姓氏。这个姓氏的后人为同宗所传，他们会有一种自豪感，因而也有一定的凝聚力。所以，皇太后不会轻易处死这个同姓人。

这样，钮祜禄氏之死就只有一种可能，那就是被道光帝冷酷处死。为什么这么说呢？

一是道光帝有这样的残暴记录。道光帝曾经非常残暴地杀死过一个妃子，《清稗类钞》记载：“道光中，某夜，宣宗在乾清宫，盛怒，厉声呵斥，立召值班侍卫王某入宫门，授以宝刀，令一宫监带至某宫第几室，于床上取一宫眷首覆命，不知其为何事也。”这个女人究竟是谁？为什么会被道光帝如此残忍地杀害？虽然不知详请，但是由此也可以看出，道光帝不仅寡恩，而且残忍。竟然如此对待自己的妃嫔，何况其他人呢？试想，如果钮祜禄氏果真做出有碍皇家子嗣的事情来，道光帝一翻脸，把她处死的可能性是很大的。

二是道光帝非同寻常的表演。皇后暴亡，道光帝从正月十一日到正月二十三日这13天中，天天到皇后梓宫前奠酒。同时他发布谕旨，对皇后的一生进行了全面总结，给予高度的评价。他说：“奉慈闱而成顺孝，秉淑德而著醇全。惟‘孝全’二字之徽称，赅皇后一生之懿范。”道光帝亲自赐谥为孝全皇后，不由礼臣事先拟定，这在清代是仅见的：“宣宗亲定谥曰孝全皇后。”（《清史稿》）道光帝给她上了“孝全”这样的谥号，认为只有这个谥号最合适。“全”就是指钮祜禄氏儿女双全，又得到皇后的地位，该得到的全部得到了，也享受了，那就安心去吧。大概是因为道光帝自觉过于冷酷和残暴，以此赎心吧。

三是错选皇后之子为接班人，作为弥补。著名清史专家阎崇年总结道光帝的接班人咸丰帝时说：“咸丰做了11年皇帝，我给他概括了三个字叫做错、错、错。”同时指出，他的第一个错就是错坐了皇帝宝座，我同意这种说法。因为，皇后之子奕詝的才能远不如静贵妃之子奕訢。奕訢：“天姿颖异，宣宗极钟爱之，恩宠为皇子冠，几夺嫡者数。”（《清稗类钞》）从中我们看出，道光帝在优秀的奕訢与平庸的奕詝之间进行对比选择。这件事情很奇怪，清朝历来立贤不立长，道光帝何以这么纠结。专家考证，道光帝在秘密立储问题上，表现出了前所未有的犹豫，因而在同一张纸上，用满汉两种文字，分别写下“皇四子奕詝立为皇太子”“皇六子奕訢封为亲王”（《上谕档》）共二道朱谕。这在历史上是仅见的。从中我们可以看出，道光帝明明知道选奕詝是迁就之举，是错误的决定，还要这么做，其中一定大有文章。

由此，我估计，皇后钮祜禄氏之死，不会和太后有什么关系，而是冷酷的道光帝变脸所致。

寡恩之二：皇长子奕纬的猝然离世。

奕纬是道光帝的长子。从奕纬的成长经历来看，道光帝应该感谢这个孩子，因为奕纬的出生，对巩固他的皇储地位立下了大功。

我们知道，道光帝旻宁被秘密立为储君是在嘉庆四年（1799年）。太上皇乾隆帝刚刚去世，嘉庆帝就遵照家法，秘密立储，储君就是旻宁。这一年，旻宁18岁了。但是，嘉庆帝对旻宁并不满意。因为，这个皇太子一直没有生育皇子，这是很大的忌讳事。

早在嘉庆元年，旻宁15岁的时候就已经结婚了，王妃是钮祜禄氏，可以想见，除了她之外，也还会有别的女人。可是，也不知道怎么回事，旻宁一直没有生育，嘉庆帝急坏了。直到嘉庆十三年（1808年），旻宁已经28岁了，他的第一个儿子才降生，这个孩子就是奕纬。要知道，在这个漫长等待的时间里，嘉庆帝一定很着急，因为他甚至怀疑，自己定的这个皇储是不是不能生育？奕纬的出生，使得嘉庆帝欣喜若狂，他给内阁下旨：“朕仰蒙昊苍鸿祐，列圣慈恩，于本日得皇长孙。云礽兆庆，奕叶延厘，明岁正值朕五旬万寿，嘉贶频仍，洵为吉祥喜事。”（《清仁宗实录》）奕纬的出生，并顺利长大成人，令嘉庆帝很欣慰；同时，也使旻宁的太子地位得以巩固。所以，奕纬得到了嘉庆帝极大的照顾。

第一，嘉庆帝晋封奕纬生母封号。奕纬生母只是一个地位低下的宫女，嘉庆帝特加恩晋封她为旻宁的侧福晋。

第二，嘉庆帝特殊晋封奕纬为贝勒。嘉庆二十四年（1819年），嘉庆帝特晋封皇长孙奕纬为多罗贝勒，这时他还不满11周岁，是清朝入关后历代皇子封爵中，年龄最小的一位了，可见嘉庆帝对他的钟爱。

第三，嘉庆帝出巡，把他带在身边。嘉庆二十五年（1820年），嘉庆帝出巡避暑山庄，将12岁的奕纬带在身边。这一次，嘉庆帝在山庄暴亡，奕纬亲眼目睹。

嘉庆十八年（1813年），旻宁的长女出生，不过这个公主在嘉庆二十四年（1819年）就去世了。所以，到嘉庆帝去世，旻宁已经39岁，快进不惑之年了，嘉庆帝看到，旻宁只有一个孩子，这就是奕纬。可以想见，如果旻宁没有这个奕纬，嘉庆帝没准就要换掉这个皇太子，因为皇室怎么能够后继无人呢？

不仅如此，旻宁即位后，直到道光六年（1826年），皇次子奕纲才出生，在长达19年的时间里，奕纬一直是道光帝的独子。

可是，道光帝并不喜欢这个皇子，表现在：

一是不遵守密立太子的祖制。很明显，道光帝即位后，破坏了大清家法，没有秘密立储。这个制度是雍正帝创立的，从雍正帝开始，都是在即位或亲政后就秘密立储。雍正帝在元年立储，乾隆帝在元年立储，嘉庆帝在嘉庆四年（1799年）亲政后立即立储。可是，道光帝即位后，一直不立储君，严重违反了大清家法。道光帝立储的时间是道光二十六年（1846年），那时候，奕纬已经去世15年了；而道光帝也已经65岁高龄了，这种做法，实在不合常理。

二是不给奕纬晋封爵位。奕纬的爵位贝勒，是嘉庆二十四年（1819年），爷爷嘉庆帝给的。道光即位，直到道光十一年（1831年）奕纬去世，他的爵位一直没有晋升。道光帝去世，咸丰帝即位，立即追封奕纬为郡王。

道光帝之所以不喜欢这个皇子，最主要的原因，还是这个皇子的生母出身低贱。他的母亲那拉氏仅仅是一名宫女：“嘉庆时，以宫女子入侍宣宗潜邸。”（《清皇室四谱》）立这个女人的儿子为皇太子，保守的道光帝无论如何不能接受。

所以，这个给道光帝带来机遇的奕纬，最终却在刻薄寡恩的道光朝离奇去世。这里，我给大家讲两个道光帝寡恩奕纬的故事。

一个是永璇看望奕纬被惩事件。永璇，乾隆帝的皇八子，和硕仪亲王，乾隆十一年（1746年）出生，生母为淑嘉皇贵妃金氏，历经乾隆、嘉庆、道光三朝。嘉庆十三年（1808年）正月，嘉庆帝出于对皇兄的尊敬，谕曰：“仪亲王，朕长兄，年逾六十，冬寒无事，不必进内。”（《清史稿》）嘉庆二十四年（1819年）正月，嘉庆帝再下谕曰：“朕不忍烦劳长兄，致失颐养。嗣后止留内廷行走，平日不必入直。”（《清史稿》）道光十二年（1832年），永璇薨，寿八十七，是清朝最长寿的皇子。

就是这样一位高寿的长辈，却被道光帝无情申斥，并加以惩戒。事情经过是这样的：道光十年（1830年），道光帝长子奕纬患了病，一直住在圆明园消夏，没有随父亲进宫。皇族中人听说皇长子患病的消息都很不安，惇亲王、惠郡王、庆郡王、定亲王等纷纷差人前去探问。仪亲王永璇是乾隆的第八子，道光帝的八叔，也就是奕纬的八叔爷，他以85岁高龄，在儿子绵志的搀扶下，亲自前往圆明园探视。当时觉得他资历老，园内值班官兵及太监等并未拦阻，使其径入园门，直至奕纬居所。永璇看到病榻上的奕纬，虽是个青壮年，但已形销骨立，面色如灰。奕纬看见八叔爷来探望自己，挣扎着要下床，无奈气力不支，只好作罢。见奕纬病成这个样子，仪亲王不禁老泪纵横。

就是这件事，传到了道光帝耳朵里。道光帝竟然以永璇没有向他请旨为由处置了他：“率行进门，不听阻止，殊属不合，想系年老神瞀，故习未悛。”（《清宣宗实录》）又加罪于永璇的儿子绵志，说他不能从旁劝阻，“甚属非是”，革去了绵志宗人府右宗正和正白旗汉军都统的职位。永璇是去看他的长子，还遭到了这样的惩罚，是不是很寡恩呢？

第二个故事是奕纬离奇去世。《清皇室四谱》记载：“道光十一年辛卯四月十二日未刻，卒，年二十四”。关于奕纬的死，众说纷纭，有这样一种说法，说奕纬是被父皇给踢死的。

这种说法源于一个老太监信修明的回忆。信修明这样回忆：道光初年，为了培养奕纬，给他请了一位好老师，教他知识。可是，谁知道这个老师很多事，为了劝贪玩的奕纬读书，竟然这样对他说：“你要好好读书，将来做一个好皇上。”奕纬本来就很烦，父皇迟迟不立储君，已经让他大为不悦，偏巧老师拿做皇帝这事说话，他十分生气，说：“等我做了皇上，先杀了你。”奕纬说完也就忘了，因为他知道，自己也做不了皇帝。可是，谁知道这个老师认真了，他怕万一将来奕纬真做了皇帝，杀了自己可怎么办。他便跑到道光帝那里去密告，意思无非是要道光帝保护他。道光帝闻报：“大怒，把大阿哥叫来。他刚跪下来请安，道光帝就踢了他一脚，正好伤了下部，几天后就死了。”（《老太监的回忆》）

这件事情可信度还是很高的。奕纬去世后，道光帝进一步表现出了他的冷漠：

第一，降格治丧，不能自圆其说。按说，奕纬早在嘉庆二十四年（1819年）就已经是贝勒了，至道光十一年（1930年），已经做了13年的贝勒，死后不晋封，可也不能降格。可是，奕纬去世后，道光帝下了一道不能自圆其说的谕旨：“著追封多罗贝勒，所有应行典礼，著照皇子例办理。”（《清宣宗实录》）奕纬早就是贝勒，道光帝却下旨追封，既然已经追封为贝勒，却要降格，以普通皇子例治丧，明显不能自圆其说，对奕纬不公。

第二，谥号耐人寻味。奕纬去世，道光帝给他上了一个耐人寻味的谥号“隐志”。这个谥号源于《吕氏春秋·精通》：“父母之于子也，子之于父母也，一体而两分，同气而异息…虽异处而相通，隐志相及，痛疾相救，忧思相感。”其中，“隐志”的含义是隐而不露的意向。所以，史学家们推测，这个谥号表明，道光帝和奕纬之间有一个永远也不能公开的秘密，这个秘密对于道光帝来说，或许是难言之隐。

所以，我们看出，道光帝确实有寡恩的“前科”，他也确实是一位寡恩的帝王。那么，这样一位寡恩的皇帝，在他的后宫之中又会有着怎样的表现呢？我们查阅了道光帝的后宫资料，果然发现了一个很奇特的现象，那就是道光帝的23位后妃之中，竟然有13位有过被降级的经历，占他后妃总数的57%，真是闻所未闻之事。细细研究道光帝这些被降级的女子，特点很明显。

第一，范围广。

之前大家可能也听说过皇帝因事降低妃嫔封号的事件，比如顺治帝降皇后博尔济吉特氏为静妃，乾隆帝因惇妃打死宫女，被降为惇嫔等等，但那都是极为个别的事件。可能一个皇帝只有一个后妃出过类似的事情，而且都是妃嫔触犯了皇帝，或者触犯了宫规，皇帝在大怒之下做出的无奈之举。可以理解，妃嫔作为皇帝的老婆，皇帝是要保护或者袒护她们的。即使出了问题，皇帝也要尽量息事宁人，处置只是一种姿态而已。可是，道光帝妃嫔的封号被降格却不是这样，范围非常广泛，被降格的妃嫔成为普遍现象。那些不被降格的妃嫔反而成了凤毛麟角。

第二，迅速上升，直线下降。

道光帝的彤贵妃就是代表。彤贵妃的父亲是一个郎中，出身低微。她15岁入宫，比道光帝小35岁。这个女人入宫有三个显著特点：

1.晋升快。彤贵妃一入宫就是贵人，起步高。进宫第二年就连续晋升，让她自己都始料不及，晋封的程序眼花缭乱，太刺激了：

道光十二年（1832年），由贵人晋封为嫔；道光十三年（1833年），由嫔晋升为妃；道光十六年，由妃晋升为贵妃：“彤妃著封为彤贵妃。”（《清宣宗实录》）这期间，仅仅经过5年的时间，而且，这个女人还没有生育一儿半女，就这么容易得到了很高的封号，可以说春风得意，这一年她才年仅20岁，大好时光还在后头呢。果然，接下来的宠幸，使她再一次晕头转向，可以说，又一次尝到了刺激的滋味。

2.连生皇女。彤贵妃的生育确实很集中，在5年之内连续生育三个皇女。道光二十年（1840年），生皇七女；道光二十一年（1841年），生皇八女；道光二十四年（1844年），生皇十女。连续的生育，按照常理，应该是很得宠，彤贵妃也是这么认为的。所以，她盘算着，有朝一日，再晋升一个档次的封号，那就太完美了。可是，接下来，可让她尝到了乐极生悲的道理。

3.迅速下降。就在彤贵妃生下十公主之后，仅仅半年的时间，她自己还陶醉在幸福之中的时候，灾难降临：“顷之，降贵人。”（《清列朝后妃传稿》）我们查遍各种资料，道光帝都没有作解释。这是为什么啊？这个女人很惊讶，由贵妃到贵人，简直是天壤之别，这是由女主子成为了后三等的低级嫔御，她真的很沮丧，这让她无法理解，也无法接受。之后6年的时间，直到道光帝去世，她都没有再被提升。

第三，反复升降。道光帝的成贵妃是这样的典型。成贵妃比道光帝小31岁，15岁入宫，之后，她经历了几次沉浮：

进宫封贵人，不久降为常在；道光十六年（1836年），晋封为贵人封号；道光二十五年（1845年），再晋封为嫔。可是，过了4年，不幸再次降临，“后复降为贵人”（《清皇室四谱》），道光帝当然不做解释。直到道光帝去世，她的封号一直没晋升，成贵妃的封号，是后来的皇帝尊封的。

可以看出，这个成贵妃在道光朝几次升降，苦不堪言。但是，这个女人心胸阔，历经嘉庆、道光、咸丰、同治、光绪五个朝代，76岁高龄去世。

第四，儿女双全，却遭降级。祥妃就是这样的典型。可以这样说，不管如何，只要妃嫔有了生育，尤其是生育了皇子，即使她们犯了错误，如果不是十恶不赦之罪，皇帝是很难下决心惩处的。可是，祥妃却是个例外。

祥妃入宫后，经历了两个跨越：

一是完成封号跨越。她由贵人，晋为嫔，再晋为妃，这一年，她仅仅16岁。16岁的小姑娘，又没有深厚的政治背景，就被快速晋升为小主，实在难能可贵。在这里，也可看出这个小姑娘曾经的辉煌。

二是完成生育子女的跨越。接下来，祥妃很卖力气地回报道光帝，生育了三个子女：道光五年（1825年），生皇二女；道光九年（1829年），生皇五女；道光十一年（1831年），生皇五子奕誴，祥妃这时候23岁。宫里的人们都以羡慕的眼光，看着这个仅有23岁的祥妃，儿女双全，封号也不错，可以称为“小主”了。

可是，6年后，不幸降临：“顷之，降贵人。”（《清列朝后妃传稿》）她做梦都没有想到，自己给皇帝生了三个儿女，没有功劳，还有苦劳呢，怎么会被降级呢？而且，一下子降到了入宫开始时的封号。祥妃并不甘心，可是，道光帝并没有因为她生育了子女，就网开一面。而且，这种局面持续了13年，直到皇帝去世，都没有改变她的封号。祥妃死于咸丰十年（1860年），当时，她跟随流亡政府，跑到了承德避暑山庄，没想到却死在了山庄。

第五，连续打击，两次降级。道光帝有三个妃嫔，惨遭两次降级。

一是恒嫔。姓蔡，是一个汉女。恒嫔于道光十四年（1834年）进宫，起步封号并不低，被封为贵人。可是，不久，道光帝便降其为常在，至道光十八年（1838年），道光帝再降其为答应。这个封号，一直持续了12年，直到道光帝去世，始终没有变化，恒嫔这个封号，是后来皇帝的封赠。

二是睦嫔。睦嫔入宫即是贵人，道光十年（1830年），被晋封为嫔。一年试用期满，就要正式下册文的时候，道光帝突然把她降为贵人，没过多长时间，又将她降了两级，降为答应，已经是后妃中最后一等了。睦嫔是个禁不住打击的人，遭此不幸后不久便含恨离开了人世。

三是那贵人。那贵人出生于道光五年（1825年），小道光帝43岁，可以说是隔辈人吧。那贵人进宫时，被封为常在，很快晋封为贵人。可是，那贵人在道光二十一年（1841年）被降为常在；道光二十五年（1845年），再降为答应，已经是后妃中最低的封号了。

由此，我们分析道光帝后宫这13位被降级的妃嫔，得出如下结论：

第一，降级不分等级。道光帝这些后宫妃嫔，被残酷降级的有贵妃、妃、嫔、贵人、常在等，各个等级都有。所以，作为道光帝的后妃，即使做了贵妃，当上了堂堂的主子，也并没有保证，很可能在一夜之间化为乌有。

第二，灾难突然降临。道光帝的这些妃嫔被降级，往往是突然袭击，道光帝一般并不说明原因。不管是生育的、没有生育的，还是很得宠的，会在突然之间给予降级。那些生儿育女的妃嫔，往往居功自傲，觉得自己有功于皇帝，会沾沾自喜。所以，那些表面上看上去很占优势的妃嫔，会突遭不幸，这样的女子，心一定要大，否则，禁不住打击，会丧命的。

第三，遭降级之人，一般没有翻身机会。我们总结道光帝这13位遭降级的妃嫔，一般都没有翻身机会。凡遭降级，就不再升格，直到道光帝去世，也不会有任何机会。从这里我们可以看出道光帝的冷漠、寡恩和无情。可是，这里面，也有一个特例，这就是光绪帝的奶奶，庄顺皇贵妃乌雅氏，她小道光帝40岁，进宫即被封为贵人，不久被降为常在，后来，却有了机会，再度晋升位号。当然，这是唯一的个例。

所以，我们从这些无辜妃嫔屡遭降黜的事例上，看出道光帝是一个无情、冷漠、寡恩的帝王，在他的后宫之中，妃嫔们即使小心翼翼，也还会惨遭降黜。道光帝去世，他的儿子奕詝即位。奕詝是一个懦弱的皇帝，他的后宫会是怎样的景象呢？





第九章　咸丰帝嬖色遗后患


咸丰帝临终之际，将两枚闲章赐予慈安和皇太子：“御赏章”由慈安使用，“同道堂”章，则因皇帝年幼，由慈禧行使。这两枚印章就好比皇帝的朱批一样，权力巨大。咸丰帝这样的安排，使本来就复杂的政治局面更加扑朔迷离。



咸丰帝是道光帝的第四子，名爱新觉罗·奕詝，他的生母是道光帝孝全成皇后。奕詝20岁即位，在位11年，31岁病逝。

清朝发展到这个时候，已经是江河日下、内外交困的不堪局面：太平天国起义风起云涌，农民军势如破竹；外国列强破门而入，蹂躏京师；各种政治势力粉墨登场，鱼龙混杂……懦弱的咸丰帝就是在这种历史背景下，晕头转向，求治不治，欲衰未亡，于风雨飘摇中，娱情声色，苟且偷生。所以，我们讲咸丰这位皇帝，无法讨论他对历史的贡献，倒可以从他失败的人生经历中，汲取教训，警悟人生。

我们先认识一下这位战乱天子。

关于咸丰的形象举止，《清文宗实录》这样记述：“上生有圣德，神智内充，发音铿洪，举步岳重。”这是夸咸丰帝有内涵，声音洪亮，走路稳如泰山。

尽管官方资料把他夸成这样，但是，我们在其他资料中还是了解到，这位皇帝有两个大缺点：

首先，他是个瘸子。但是，奕詝并非天生就是瘸子，而是后来不慎造成的。一种说法是奕詝曾从猎南苑，坠马伤骨，经上驷院正骨医治疗后，“行路不甚便”。还有一种说法，是他即位后，在咸丰二年（1852年），去西陵祭祀父皇道光帝，返程途中失足落马，为此，他还惩罚了护驾的正红旗汉军副都统托云保。所以，奕詝有“跛龙病凤掌朝堂”（《道咸以来朝野杂记》）之称。

其次，咸丰帝脸上有麻子，但不是很厉害，那是天花的后遗症。在我国北方，天花病毒很流行，因此，清代的皇帝都受到过天花的威胁，有些皇帝甚至死于天花，比如，顺治帝就是出天花去世的。天花像瘟疫一样，人们都要躲避它。朝廷在户籍管理上，还把人分为“熟身”和“生身”。“熟身”是指得过天花的人，“生身”是指没有出过天花，或被怀疑携带病源的人。每当天花大规模爆发时，生身都要被赶到城外。但是，并不是感染了天花就一定会死亡，那些体质好、症状轻的人就会侥幸逃生。但会留下天花的印记，那就是麻子。康熙之后，朝廷在太医院专门设置了痘诊科，开始推广南方传统的痘疫苗法，就是种痘。可是，种痘的人，也会留下麻斑，咸丰帝脸上的麻斑，应该就是种痘时留下的痕迹。

这里，我们引用一句资料，来概括咸丰帝的体质情况：“体多疾，面带黄。”（《满情外史外史》）所以，我们对咸丰帝有了一个基本的认识，他并不像之前我们讲过的康熙帝、雍正帝、乾隆帝那样的身材魁梧、高大，而是长相瘦弱，体质较弱的一个“病龙”。

那么，咸丰帝有着怎样的性格特征呢？民间传闻，说咸丰帝是一位“风流天子”，尤其是电影《垂帘听政》《火烧圆明园》放映之后，人们的这种认识就更加深刻了。我们顺着这条线索，查找史料，果然发现两条反应他性格爱好的史料。

1.“文宗嗜饮，每醉必盛怒，每怒必有一二内侍或宫女遭殃，其甚则虽所宠爱者，亦遭戮辱”。（《近代稗海》）

2.“方寄情声色以自娱。”（《满清外史》）

从这里，我们看到了一个嗜酒、好色而又堕落不堪的咸丰帝。

作为一个堂堂天子，大清皇帝，咸丰帝何以养成了这样不堪的性格特征呢？影响人性格形成的因素，大致有两个，一个是遗传，一个是环境。我们还是撇开遗传的因素，看看他受到了哪些环境的影响。

首先是家庭环境。奕詝的家庭是一个非常复杂和充满挑战的帝王之家，他的母亲是孝全皇后钮祜禄氏。钮祜禄氏聪明机灵，又富心机。有一首《清宫词》记录了她的聪颖：“蕙质兰心并世无，垂髫曾记住姑苏，谱成‘六合同春’字，绝胜璇玑织锦图。”于是，她脱颖而出，入主中宫，成为皇后。

但是，钮祜禄氏有着更加远大的目标，那就是让自己的独子奕詝成为皇太子，自己将来做皇太后。于是，她开始计划在后宫中争夺儿子的储君地位。事情泄露，孝全遭到处置，在道光二十年（1840年），她33岁的时候，暴亡于宫中。这一年，她的儿子奕詝年仅10岁。10岁的孩子，已经懂得了一些事情，面对这样的变故，一定是遭到了很大的刺激，心情冷暖可想而知。

由于失去生母，年龄很小，需要照顾，道光帝不得不另想办法，要别的妃子来带这个孩子。于是，他被交给了静贵妃抚养：“文宗幼失母，妃鞠养勤劬。”（《清列朝后妃传稿》）但是，静贵妃有自己的儿子，那就是奕訢。而且，奕訢很优秀，是一位非常强的皇位竞争对手。尽管静贵妃做出了努力，但是，奕詝的心理阴影是如影随形的，是深刻的。奕詝对养母的防范和猜忌心理是很深的。他即位后，有一次，静贵妃患病，奕詝前往探视的时候，还闹出了笑话，静贵妃误以为奕詝是奕訢，便拉着他的手说：“阿玛本意立汝，今若此，命也；汝宜自爱。”（《清稗类钞》）这种场面，真是尴尬至极。

所以，生长在这样复杂的单亲家庭之中，是奕詝独特性格形成的重要因素。

其次，是社会环境。奕詝本来是很上进的。即位之初，他立即颁诏求言，要求臣子上书，并“诏翰、詹诸臣分撰讲义进呈。”（《清史稿》）这样，各种真知灼见，治理国家的章奏纷纷呈上来。其中，太仆寺少卿徐继畬的见解最独到，咸丰帝十分欣赏：“宜防三渐：一土木之渐，一宴安之渐，一壅蔽之渐。得旨：‘置诸座右，时时省览’。”（《清史稿》）咸丰帝把徐的谏言当作座右铭，放在身边，时时自警，真是难能可贵。所以，咸丰帝曾一度十分努力，任用贤良，整顿吏治，使朝野内外感觉到，这个朝气蓬勃的青年天子，一定能够挽救败局，走出困境，实现中兴。《清史稿》中给予了这样的评价：“能任贤擢材，洞观肆应。赋民首杜烦苛，治军慎持驭索。辅弼充位，悉出庙算。”

可是，理想和现实差距实在是太大了。太平天国起义，在南京划江而治，半壁江山付诸东流；英法联军兵临城下，万般无奈之下，咸丰帝逃离京师，做了一个很不光彩的逃兵，“万园之园”圆明园也被付之一炬。

这就是现实，懦弱的咸丰帝经不起惊涛骇浪的打击，他开始堕落，开始不思进取：“已而洪杨之乱日炽，兵革遍天下，清兵屡战北，警报日有所闻。亦置不顾，方寄情声色以自娱，暇辄携妃嫔游行园中。”（《满清外史》）所以，关于咸丰帝寄情声色的历史档案随处可见。归纳起来，咸丰帝大致在以下几个方面，自毁长城。

第一，大选秀女。

咸丰年间，尽管国事糜烂，几年一度的选秀女制度却并未停止。咸丰三年（1853年）正月，一批应选秀女被引入内殿，咸丰帝亲临阅示。其中，有一个少女，识文断字，又会针织女红，闲暇时，经常教给邻家小孩子文化课。这次大选秀女，小女孩哭着拜别父母，不知道前途如何。她们被带到坤宁宫前，由于少女穿的很少，天气寒冷，冻得直打哆嗦；也由于等的时间很长了，饥肠辘辘。少女见皇帝半天也不出来，心中恼火，多次想出列。然而，主持此事的内臣怕出事，便强行制止，吓唬她们说：“你们老实点儿，不然，一会儿皇上来，用鞭子抽你们。”秀女们议论纷纷，小孩子能不害怕吗？只听那个少女大声道：“吾主不知求将帅之臣，以谋战守而保大业；徒知恋情女色，强攫良女，幽之宫禁之中，使其终身不复见天日，以纵一己之欲，而弃宗社于不顾。所谓英主者固如是乎？吾且不畏死，况鞭扑耶？”（《清朝野史大观》）从这个无畏少女的一番话中，我们看出咸丰帝不顾局势糜烂，强行大选秀女的不得人心。当然，咸丰帝并没有惩罚这个秀女。

那些被选中的秀女，进入到咸丰帝后宫之中，也是战战兢兢，不知道自己命运如何。咸丰帝纵情之后，竟然学会了他父亲道光帝的冷漠和无情，随意处置那些无辜的妃嫔。比如，玶常在，于咸丰二年（1852年）被封为嫔，九个月后，突然被降为贵人，不久，又被降为答应，已经是妃嫔中最低的等级了。玶常在的心情当然不会太好，被降答应后不久，便阖然长逝。

所以，入宫后的秀女谁能长久得宠，那就要看天意了，正是：“羊车望断又黄昏，懒却新妆掩苑门，风逗乐声歌燕喜，不知谁氏已承恩。”（《清宫词》）

第二，喜欢汉女。

大选秀女时，应选的都是那些八旗女子。但咸丰帝喜欢汉族女子，不断独出心裁，花样翻新。

1.喜欢小脚女人。有一个山西的寡妇，姓曹，颇有姿色，尤其是她的脚非常小：“足尤纤小，仅及三寸”（《清朝野史大观》），咸丰帝非常喜爱，忘记祖训，把她接进宫中。当年，孝庄严禁汉女入宫，她曾经严厉下旨：“有以缠足女子入宫者，斩。”（《清宫词》注）

2.招惹“相公”。清朝皇帝都很勤政，没有昏君。之前，更没有谁去招惹“相公”，咸丰帝开创了先河，居然敢于招惹“相公”：“其时，有雏伶朱莲芬者，貌为诸伶冠。善昆曲，歌喉娇脆无比，且能作小诗，工楷法，文宗嬖之，不时传召。”（《清朝野史大观》）这个朱莲芬诗词歌赋无一不精，成为时人追逐的目标。这里面还有一个故事，就是因为朱莲芬貌俊有才，当时很多达官贵人都很喜爱。有一个姓陆的御史也经常光顾他。但是，由于被文宗占有了，陆御史嫉妒，便想了个办法，上书谏止。他引经据典，“洋洋数千言”，看上去真是一篇好文章。奏章递上来，咸丰帝一看就笑了，说：“陆老爷吃醋了。”于是，拿起朱笔，批示道：“如狗啃骨，被人夺取，岂不恨哉！钦此。”（《清朝野史大观》）一个堂堂天子，竟然和朝官争宠，成何体统！

3.关于“四春娘娘”。我们看电影《火烧圆明园》中经常提到“四春娘娘”。有一首词也提到了四春娘娘：“纤步金莲上扣墀，四春颜色斗芳时。圆明劫后宫人在，头白谁吟湘绮词。”（《清宫词》）有人还考证了四春的居住地，分别在圆明园的“镂月开云”“杏花春馆”“武陵春色”“绮吟堂”。“　四春”就是所谓的牡丹春、杏花春、武陵春、海棠春。

关于“四春娘娘”，有的史料认为是汉族女子：“园中传有五春之宠，所谓‘天地一家春’，乃孝钦后所居，其杏花春、武陵春、海棠春、牡丹春，皆汉女分居之。”（《清稗类钞》）这里明确指出，四春娘娘都是汉族女子。

那么，所谓的“四春娘娘”到底有无此人？真的都是汉女吗？在中国第一历史档案馆中，有这样一条史料：“咸丰九年四月十一日，敬事房传旨：长春宫宫女子海棠春封为禧贵人，位在吉贵人之次。”（《手抄清宫档案》）“海棠春”果有其人。我们又进行了细致考证，发现咸丰帝后宫之中，圆明园四春是存在的，她们分别是：禧妃、璷妃、吉妃、庆妃。不过，这几个女子，却并不全是汉女，其中禧妃和璷妃都是满族人，而吉妃和庆妃确实是汉女。这四个女子，出身都很低微，她们的父亲是地位低下的厨子、园户和主事。

第三，听荒诞之戏。

咸丰帝喜欢戏曲，是一个典型的戏迷，他甚至会达到痴迷的程度。

1.戏班子随身携带。咸丰十年（1860年），英法联军逼近京师，咸丰帝仓皇逃往热河，躲进避暑山庄。这时，他就把宫内的升平署带进避暑山庄，并先后把京城内府伶人两百多名调到避暑山庄，来给他演戏，继续他纸醉金迷的生活。咸丰十一年（1861年）七月，已经进入他生命的最后时刻了，从初一至十五，山庄里唱了十一天戏。直到其崩逝的前两天还在传命“如意洲花唱照旧”，两天后，他去世了。

2.戏曲“专家”。咸丰帝喜欢戏曲，并成为“专家”。如果演员演唱中唱词出现了问题，他会一下子指出来。有的时候，他还会调整唱词，甚至按照自己的理解修改唱词。另外，咸丰帝还敢于上台参与。只要是他非常喜爱的曲目，不管是戏词还是表演，他都上台参与，毫不含糊。

比如，他很喜欢的一部戏，名叫《小妹子》，就是一个典型的例子。咸丰六年（1656年）正月，档案上记载了咸丰帝与升平署太监的一段对话。问：“有谁会唱《小妹子》？”答：“没有。”问：“原先谁唱过？”答：“吉祥、李福唱过，已故了。”咸丰帝很失望，于是，他下旨命开平署迅速学演《小妹子》。升平署赶紧布置，为了迎合咸丰帝，他们请来师傅，招募演员，加紧赶排。经过20多天的排练，终于在这年的三月十五日在同乐园开演。

咸丰帝兴奋极了，他在台下不时指点，竟能指出演员的错误。最后，他还走上去，与演员们对白。比如，他上台道：“听信你，说永不改肠，才和你把那香疤来烧。”（《缀白裘·小妹子》）非常投入地在台上与演员互动。

第四，恶补元气。

咸丰帝本来体质就较弱，这一点儿在史料中多有反应。

当他还是皇子的时候，身体就很瘦弱。比如，《道咸以来朝野杂记》记载：“文宗体弱，骑术亦娴，为皇子时，从猎南苑，驰逐群兽之际，坠马伤股”。身体本来就不好，还摔伤了腿，真是祸不单行。所以，当他和奕訢陪同道光帝到南苑打猎的时候，他知道肯定败给奕訢，便求教于他的老师杜受田。杜受田足智多谋，给他出了个好主意，那就是“藏拙示仁”：“恭亲王奕訢获禽最多，文宗未发一矢。问之，对曰：‘时方春，鸟兽孳育，不忍伤生以干天和。’宣宗大悦，曰：‘此真帝者之言！’立储遂密定。”（《清史稿》）奕詝在师傅杜受田的指导下，化劣势为优势，转败为胜。我们从中清楚地看出，咸丰帝身体一直是很虚弱的。

即位后，他的身体更加不好，因为有人引导他走上了歧途。这个人就是肃顺。肃顺，宗室贵族，爱新觉罗氏，字雨亭，郑亲王济尔哈朗七世孙，历任御前大臣、总管内务府大臣、户部尚书、协办大学士等职，深受咸丰帝的信任和重用。肃顺不顾皇帝的安危：“益得出入自便，导上娱情声色。”（《　庸庵笔记》）肃顺的目的很明显，他用这种方式，误导咸丰帝娱情声色，便把朝中大权放给他，要他来当家。于是形成这样一种局面：“三奸盘结，同干大政，而军机处之权渐移，军机大臣皆拱手听命，伴食而已。”（《庸庵笔记》）咸丰帝把大权交给肃顺，自己乐得其所。

那么，身体久亏的咸丰帝，采取了哪些补救办法呢？

一是吸鸦片。咸丰帝即位不久，就吸上了鸦片烟。这种烟，在宫中叫“益寿如意膏”，又称“紫霞膏”。吸食以后会上瘾。所以，咸丰帝经常吸食，败坏了身体。

二是服用壮阳药。咸丰帝命令御医给他配制很多壮阳药，《十叶野闻》记载：“禁中蓄媚药数十种，以此为第一，即阉人服之，亦可骤生人道。与妇人交，药力弛则复其初。”咸丰帝毫不避讳，将此药放在圆明园的宫殿里面。有的资料里面，还记载了当时觐见咸丰帝的朝臣丁宝桢，误食此药，而大受其窘。

三是喝鹿血。《本草纲目》记载：“鹿血主阳萎、补虚、止腰痛。”可见，咸丰帝本来就是体弱之人，不适宜常喝鹿血。但是，咸丰帝却乐此不疲。为了能够及时喝上新鲜的鹿血，咸丰帝要求马兰镇总兵进献活鹿，而且，有数量要求。据资料记载，咸丰七年（1657年），马兰镇总兵要在4个月内上交30头鹿。可是，当时只凑够12头，相差甚远，这可把马兰镇总兵绵森急坏了，赶忙上折请示，请求宽限时日，咸丰帝批准了他。

咸丰帝对鹿血达到了依赖的程度。当他跑到承德避难时，身体已经很糟糕了：“既至热河，文宗已疾甚。”（《十叶野闻》）但是，在这种情况下，他还要饮用鹿血：“咯疾大作，令取鹿血以供，仓猝不可得，乃殂。”（《满清外史》）到最后，竟丧掉了性命。

所以，这个咸丰皇帝，自甘堕落，糟蹋自己的身体，31岁便英年早逝了。咸丰帝的荒唐作为，给后人留下了深刻的教训，值得我们总结。概括起来，他的行止，对宫中的后妃、子嗣以及清朝的历史，都产生了深刻的影响。

一是皇后当家。

这个皇后就是慈安。慈安，钮祜禄氏，父亲穆扬阿是一个道台。她小咸丰帝6岁，属鸡。慈安何时入宫，是有争议的，还有待确切考证。但是，咸丰二年（1852年）对她来说，简直是喜事连连：二月封为贞嫔，五月晋贞贵妃，六月直接晋封为中宫皇后。这种晋封速度，在咸丰朝绝无仅有。

慈安是一个什么样的人呢？时人薛福成采取对比的方法，这样描述慈安：“东宫优于德，西宫优于才，东宫见大臣呐呐。”（《庸盦笔记》）“东宫”就是慈安，“西宫”是慈禧。按照薛福成的说法，慈安品德很好，但是不善言辞。但是，当咸丰帝怠政、荒政之后，慈安作为中宫皇后，也居然走出后宫，参与政事。朝廷内外，她就像一个大当家的：

1.管皇帝。在咸丰帝面前，慈安就像家长一样，没有不管的事情。比如皇帝冶游她管：“偶以游宴自娱，婉言规谏。”（《清稗类钞》）皇帝荒政她管：“外省军报及奏疏寝阁者，闻孝贞一言，无不立即省览。”（《清稗类钞》）皇帝情绪消沉她管：“圣意不乐，因御书‘且乐道人’四字，命张诸行殿。孝贞执不可，亲督内侍去之。”（《清稗类钞》）

2.管后宫。后宫之事她当仁不让：“妃嫔偶遭谴责，皆为之调停，旋蒙恩眷。”（《清稗类钞》）比如限制皇帝过度宠幸慈禧。《清稗类钞》中记载了这样一件事，有一段时间，咸丰帝一直在兰贵人寝宫，不上朝视事，皇后就头顶祖训，诵读规劝。咸丰帝害怕，才赶忙上朝去了。但他马上意识到，皇后有可能借故惩罚兰贵人，便马上赶回。果然，皇后正在坤宁宫准备处置兰贵人。咸丰帝大吃一惊：“请皇后免责，渠已有娠矣。”（《清稗类钞》）从这个小故事，我们看出，在后宫之中，咸丰帝表现的荒诞和滑稽，皇后则具有很高的地位和威仪。

3.管朝政。有人认为，慈安老实厚道，对政治不感兴趣，其实不是。可以这样讲，慈安不但对政治感兴趣，而且是很感兴趣。举个例子，咸丰帝去世后，慈禧与肃顺为首的八赞襄政务大臣争权，慈安也积极参与进来，而且起到了至关重要的作用。就在政变前夕，她与慈禧密谋，如何除掉肃顺：“太后与慈禧太后俯巨缸而语，计议甚密，于是羁縻肃顺。”（《庸庵笔记》）垂帘听政之后，慈安更是积极任事，毫不含糊。在对重大事情进行决策时，慈禧“凡事必咨而后行”（《庸庵笔记》），都要征求慈安的意见，只有她同意了，点头了，才可以执行。

正因为这样，慈安生前，与慈禧一起，修建了极为超越的陵寝，丹陛石上面雕刻了“凤压龙”的图案，严重违背了中国古代的政治伦理；建置了小碑楼，其中竖立了大石碑，上面堂而皇之的刻上了自己的谥号，这都是最为严重的超越和突破。而这一切，并非慈禧所独断，慈安是知道和支持的。

二是贵妃干政。

这个贵妃就是后来的慈禧太后。咸丰帝还在世的时候，慈禧就对朝政产生了兴趣。但是，咸丰帝是一个实权天子，也是清朝最后一个实权皇帝。可以这样说，如果他不放纵自己，非常勤政，慈禧是没有机会的。再者，如果他发现慈禧敢于干预朝政，就立即加以惩治的话，慈禧也就不会产生这样的想法了。有人说，慈禧这一生中，最敬畏的男人是咸丰帝，这个一点儿也不假。直到咸丰帝去世，每到咸丰帝忌辰，慈禧都心悦诚服地到他的神灵前哭泣：“孝钦跪于文宗神座前，哭泣良久。”（《清稗类钞》）这说明，在慈禧心里，真是非常敬畏这个男人。可是，咸丰帝怠政，却给当时还是贵妃的慈禧提供了锻炼的机会。

1.偶尔尝试，兴奋不已。懿贵妃进宫时，正赶上内忧外患，咸丰帝焦头烂额，无心理政。也正是这个时候，慈禧窥到了咸丰帝的内心，开始投其所好，“帮助”咸丰帝整理大臣奏章。这其实是非分之举，是越俎代庖：“我十八岁入宫，文宗显皇帝在宫内办事时，必敬谨侍立，不敢旁窥，一无所晓。后来军务倥偬，折件极繁，文宗常令清检封事，略知分类。”（《圣德纪略》）慈禧说的再清楚不过了，是咸丰帝一步步让给她的权力，不是她自己有野心。但是，就是咸丰帝的这些迁就和让步，使懿贵妃尝到了甜头，对朝政的兴趣越来越浓厚。同时，她的理政能力也得到了锻炼。

2.与肃顺等争权，结下仇怨。肃顺等是权臣，慈禧是宠妃，两个人之间，由于咸丰帝的懦弱和荒政，而争权夺势，产生了对立。举两个例子：

一是咸丰十年（1860年）八月，咸丰帝在英法联军的打击下，逃往热河避难。逃跑前夕，咸丰帝得知英法联军攻下天津，竟然抱头痛哭，这时，慈禧大声说：“环泣何益，恭亲王素明决，乞上召筹应付。”奕訢进宫后，与肃顺的观点对立，一个主战，一个主和。就这样，肃顺非常憎恨慈禧：“顺遂衔后。”（《花随人圣庵摭忆补篇》），慈禧开始与肃顺之间激烈争权。

二是咸丰帝病重后，肃顺与慈禧之间争夺权力。其实，是在争夺咸丰帝去世后的权力分配问题：“亲王载垣及端华谋摄朝政，若皇上崩，则懿贵妃等将为皇太后，但贵妃与载垣等有隙，诸人多谗贵妃于帝前。”（《第二次鸦片战争》）双方展开了激烈的权力角逐。

三是政变不幸发生。咸丰帝去世后不久就发生了震惊中外的辛酉政变。这个政变的发生，从后宫这个角度分析，是咸丰帝在两个关键环节上出了问题。

1.懦弱，留下了野心勃勃的慈禧。其实，咸丰帝对慈禧是有认识的，因而早有警觉：“文宗浸知之，渐恶其为人。”（《清稗类钞》）他对慈禧已经有所觉察，而冷落了她。于是，与慈禧矛盾极深的肃顺积极争取，在咸丰帝临终之际，想搬倒慈禧。肃顺给咸丰帝出了两个主意：

一为打入冷宫：“废慈禧或贬之冷宫。”（《慈禧外纪》）

二为除掉她：“曾密疏请文宗行钩弋故事。”（《近代稗海》）就是要杀掉慈禧。

钩弋故事，发生在西汉武帝时。汉武帝有一个年轻漂亮的钩弋夫人，她生的儿子弗陵，汉武帝很喜爱。但是，汉武帝担心弗陵即位后，钩弋夫人弄权，便处死了她。对此汉武帝解释道：“往古国家所以乱，由主少、母壮也。”（《资治通鉴》）肃顺等人给咸丰帝讲这个故事，要他立下决断，处死慈禧。可是，咸丰帝犹豫不决：“文宗濡濡不忍。”（《第二次鸦片战争》）肃顺等人非常失望。咸丰帝留下了慈禧，改写了历史。

2.赐予的两枚闲章，为太后垂帘提供了机会。咸丰帝临终之际，立年仅6岁的独子载淳为皇太子，同时，他任命肃顺等八大臣赞襄政务。可是，咸丰帝却不该将两枚闲章赐予慈安和皇太子。这两枚闲章，作用非凡：“母后用‘御赏’印，印起；上用‘同道堂’印，印讫。凡应用朱笔者，用此代之。”（《热河密札》）就是说，这两枚印章就好比皇帝的朱批一样，那权力可太大了。“御赏章”由慈安使用，“同道堂”章，则因皇帝年幼，由慈禧行使。咸丰帝这样的安排，使本来就复杂的政治局面更加扑朔迷离，慈禧和肃顺之间的战争爆发，只是时间早晚的问题。

所以，咸丰帝之后的政局形成，政变的发生，慈禧的专权，那都是咸丰帝临终之际的错误安排，是他始料不及的。

四是子嗣骤减。咸丰帝的荒唐生活，最直接的后果是子嗣骤减。咸丰帝之前的皇帝，努尔哈赤有24名子女、皇太极有25人、顺治帝15人、康熙帝55人、雍正帝14人、乾隆帝27人、嘉庆帝14人、道光帝19人。而咸丰帝，成群的后妃，却只给他生育了3个子女，这与之前的皇帝相比，发生了根本的改变。咸丰帝的那些后妃，到底都是谁生育了子女呢？

第一个是丽妃。丽妃姓他他拉氏，她比慈禧小两岁，与慈禧同一天进宫，但她早于慈禧一年生育，在咸丰五年（1855年）生育了咸丰帝第一个孩子大公主，因而早于慈禧一年封妃。在影视剧中，丽妃遭到慈禧的嫉恨，被慈禧做成人彘，凄惨至极。其实，正好相反，丽妃是在咸丰帝去世后，在慈禧的关照下，才得到很高的封赠：“丽妃侍奉皇考有年，诞育大公主，谨尊为丽皇贵妃。”（《清穆宗实录》）慈禧使她一下子跨越了两个等级，是一种特殊的照顾。而她的女儿，也得到慈禧的关照，先是给她指婚，完成其终身大事；接着赐给了超越规制的封号——固伦公主，要知道，固伦公主的封号是只有皇后之女才可享有的称号。

第二位就是慈禧了。慈禧的儿子载淳生于咸丰六年（1856年），生子第二天，她就晋升为懿妃，咸丰七年（1857年），“懿妃晋封为懿贵妃”（《清文宗实录》），咸丰十一年（1861年），载淳继位，她母以子贵，成为皇太后。可以说，就是这个孩子给她带来了后来的一切。

第三位是玫贵妃。玫贵妃是个不守本分的人，她曾经触犯了宫中规定，遭到严厉的惩罚：“因玫常在凌虐使女，并伊与太监孙来福任意谈笑，已将伊之位分褫革，从重惩处。”（《钦定宫中现行则例》）。按照宫规，妃嫔不能凌辱宫女，不能与太监嬉笑。但是，这个玫贵妃都做了，所以，咸丰帝两次给她降级，把她降为了宫女子，实际上就是宫女身份了，她尝到了处罚的滋味，非常沮丧。可是，在咸丰八年（1858年），她居然为咸丰帝生育了皇二子，于是她的封号有了晋升，可惜，这个孩子很快就去世了。

这就是咸丰帝的三个孩子，其中两个皇子，只有慈禧所生的大阿哥活了下来，这就给慈禧创造了千载难逢的机会。

我们总结一下：由于咸丰帝懦弱怠政，使他的两位后妃慈安和慈禧得以涉足政治；也由于他荒诞无稽，使他的子嗣骤减，作为独子的载淳继位，就为慈禧真正走上政坛，提供了难得的契机。咸丰帝去世，他的独子载淳即位，这就是同治帝。在强势女人慈禧卵翼下的同治帝后宫，会是怎样一种状态呢？





第十章　同治帝名存实亡的后宫


由于慈禧太后的极力干预，使得同治帝的后宫形同虚设，名存实亡；更由于同治帝具有放浪形骸、叛逆不羁的性格特征，毁掉了自己的身体，也断掉了大清传承有序的皇嗣，自此开始，清后宫之中三代不闻婴儿啼哭之声。



同治帝名叫载淳，是咸丰帝和慈禧太后的独子，他6岁即位，在位13年，19岁去世。

同治帝是典型的傀儡天子。他在位期间，从少年天子到青年皇帝，都是两宫太后慈安和慈禧垂帘听政。虽然，从同治十二年（1873年）正月，他也经历过短暂的亲政，到同治十三年（1874年）十二月去世，但也没有什么大的作为。

那么，同治帝究竟是怎样的一位帝王呢？让我们先认识一他下。

在《清穆宗实录》中，并没有对同治帝的相貌有直接的描述，但却间接地说：“上聪明天亶，孝敬性成，仪度备娴；继体之象，圣圣相承”。意思是说，这个小皇帝很有风度，很聪明，很孝顺；至于他的长相呢，说他长得酷似乃父，和咸丰帝很像。

同治帝有着怎样的性格特征呢？我们从两方面分析一下。

首先，看读书。同治帝的老师翁同龢在日记中，记载了小皇帝学习时的状态，我们或许能够看出他的性格特征：“嬉笑意气皆全，功课如此，至难着手”；“精神不聚，读熟书不顺，兰荪颇有声色。”（《翁文恭公日记》）大家看一看，同治帝在学习中是一种什么状态？嬉笑，打闹，精神不集中，把老师都气坏了，都要厉声呵斥他。兰荪是同治帝另外一位老师李鸿藻的字，他和翁同龢同为帝师。

其次，看亲政。在同治帝亲政之后，他顽劣不恭的性格特征更是表露无疑。于是，同治十三年（1874年）七月，恭亲王奕訢、醇亲王奕譞等联合上奏，提出皇帝应该注意和改正的八大问题，其中提到“戒微行”“远宦寺”“绝小人”“警宴朝”“去玩好”（《敬陈先烈请皇上及时定志用济艰危折》）。宗室王公联名上书，对同治帝进行警示。

这样看来，同治帝从少年天子到青年皇帝，具有一种放浪形骸、叛逆不羁的性格特征。大家可能很奇怪了，一位堂堂天子，何以会形成这样的性格特征呢？

孩子的教育主要在于父母，父母是孩子的第一任老师。所以，古代圣贤都非常注重孩子的启蒙教育。同治帝形成这样的性格，一定与他的父母孩子的性格和其所处的生活环境大有关系。也就是说，他的性格养成，很多人要负有责任。那我们看一看，对于这个孩子的这种性格，都谁要负责任呢？

父皇的责任。

子不教，父之过。父亲的影响很重要。我们先看看历史上最优秀的父亲是怎样影响教育自己的子女的吧。以孔子为例，孔子就很注重孩子的教育，不仅自己做出了榜样，对孩子也是严格要求，毫不含糊。我们先听一个故事，叫做“孔鲤过庭”。

这个故事，发生在孔子和他的儿子孔鲤之间。一天，孔子站在厅堂，孔鲤急急忙忙走过，孔子说，你学过《诗经》了吗？答：“没有。”孔子说：“不学《诗经》，怎么提高语言表达能力呢？”孔鲤回去之后，认真学习了《诗经》。另外一天，孔子又看见孔鲤经过，问道：“学过《礼记》了吗？”答：“没有。”孔子说：“社会这么复杂，不学习《礼记》，你怎么能立身处世呢？”孔鲤回去了，认真学习了《礼记》。

大圣人孔子对自己的儿子，是用这种方式进行引导和教育，教育孔鲤要通过学习《诗经》《礼记》，培养多种能力，成熟地走向社会，立身处世。

咸丰帝又是通过怎样一种方式，影响自己的孩子呢？

一是堕落的行为影响了载淳。咸丰帝时时以醇酒和妇人自戕，在紫禁城，在圆明园，在避暑山庄，无论他到哪里，都是一群或满洲或汉族的妇人，陪伴在他的身旁。每当他喝得酩酊大醉，便失去常态，东倒西歪，胡乱作为。这些情况，载淳或亲眼看到，或亲耳听到。

二是爱看戏的癖好影响了载淳。咸丰帝是个戏迷，戏班子一般是随身携带的，即使是逃亡也不例外。尤其是咸丰帝还会登台演戏，这一点儿对儿子的影响实在是太大了。载淳也是一个戏迷，也模仿父皇的样子，与升平署的演员一起研究戏码，有时还指导编排。不过，载淳扮演的角色一般是无足轻重的小角色，比如扮演灶君。

三是临死前的场面，惊吓了载淳。咸丰十一年（1863年）七月，文宗已经病入膏肓，肺结核咯血不止，病态吓人。就是在这种情况下，作为咸丰帝的独子，载淳：“侍疾烟波致爽殿。”（《清列朝后妃传稿》）一个年仅6岁的小孩子，经历了父亲由病重到死亡的全过程，那是很残酷也很刺激心灵的事情。如果是平常人家，这种吓人的场面，有可能不要一个小孩子看见，可是，皇家不同。载淳作为唯一一位继承人，他必须在场，而且，还要在主角的位置。咸丰帝临终之际，颁下朱谕：“立帝为皇太子，嗣大统。”（《清皇室四谱》）同时，命“载垣、端华、景寿、肃顺、穆荫、匡源、杜翰、焦祐瀛赞襄政务”（《清史稿》）。

大家簇拥着只有6岁的载淳，听着垂死父亲的遗嘱，对一个小孩子来讲，真是很残酷的事情。这就是咸丰帝对同治帝的教育和影响。

母后的责任。

母亲对孩子的影响，其重要性是显而易见的。母亲应该怎样教育和要求孩子呢？圣人孟子的母亲做出了榜样。孟子的母亲为了教育儿子，给他提供一个良好的学习环境，曾经三迁住址，直到最后找到了适合孟子学习的场所：“昔孟母，择邻处，子不学，断机杼。”（《三字经》）所以，后来人们赞扬孟母：“子之圣即母之圣。”（《祭孟母文》）也就是说，孟子成功的背后，是母亲的功劳。

那同治帝的母后是怎么做的呢？同治帝有两个母后，一个是慈安，一个是慈禧。这两个人，是他在皇宫里面最近的人，因而影响最大。

慈安的影响。

慈安不是同治帝的亲生母亲，却由于是中宫皇后，因而是他的嫡母。所以，按照清宫规定，不管哪位妃嫔生了皇子，都要抱到她那里，奉之为嫡母，听候她的教导。因而，慈安对同治帝的影响是深刻的。但是，慈安并没有肩负起这个重担。

首先是娇养。慈安对同治帝百依百顺，从不严格要求：“孝贞抚之，亦慈爱备至。”（《清稗类钞》）这主要是独子的缘故。

其次是宽容。同治帝不管犯什么错，慈安都不会大加惩戒。这可能与慈安的性格有关，她就是这么一个宽于待人的人；另外，这个孩子不是自己亲生的，慈安也会指望他的亲生母亲来教育他。因而，慈安对同治帝的性格形成，负有不可推卸的责任。

慈禧的影响。

毫无疑问，作为载淳的亲生母亲，慈禧的影响是最大的，责任也是最大的。

其一，一味追逐权力，不顾孩子的教育。慈禧是一个权力欲很强的女人，从她生下载淳开始，就对自己的未来有了规划。生下孩子第二天就被封为妃子，生下孩子第二年，就被晋封为贵妃，咸丰帝去世，载淳继位，她又母以子贵，升格为圣母皇太后。可以说，她政治生涯中所有的一切，都得益于自己这个孩子。可是，慈禧从始至终，并没有把这个孩子的教育放在首位，而是以此作为资本和筹码，追逐权力，满足个人的私欲。

其二，与人争执，给孩子心中留下阴影。大人带着孩子，如果和别人邻里发生矛盾，一定会影响到孩子的心理。所以，大人一般不会让孩子看到。但是，慈禧不管这一套。她带着孩子，与人发生争执的时候，并不避开孩子。比如咸丰十年（1860年），慈禧随咸丰帝逃往承德，抱着年幼的载淳，一路颠簸。慈禧要求肃顺给换车，肃顺不答应，反而讥讽她：“尔何人，乃思驾中宫上耶？”（《清代野史》）双方当着孩子的面争执不已。再比如，辛酉政变前，她和慈安带着小皇帝见奕訢，痛哭失声，哭诉说：“肃顺欺负我们孤儿寡母。”等等，这些事情，会对小载淳心灵造成巨大伤害，但是，慈禧全然不顾。

其三，带小载淳上朝，与八大臣激烈冲突，使孩子受到惊吓。辛酉政变前夕，慈禧带着小载淳见八大臣。与八大臣之间在政见和观点上发生重大冲突的时候，也不要小皇帝回避，双方的大声争吵，使其受到了惊吓：“声震殿陛，天子惊怖，至于涕泣，遗溺后衣。”（《越缦堂国事日记》）这种事情，慈禧应该可以处理，出于对小孩子健康的考虑，要么回避，要么不要争吵。但是，她都不予考虑。

其四，督责过严，产生逆反心理。慈禧太后垂帘听政后，对待同治帝的态度，又有了一百八十度的大转弯，由之前的放任自流，到严加管理。可是，慈禧并不知道，早年的环境对孩子已经产生了重要影响。要想使之有较大进步，也要慢慢来，循序渐进，慈禧则要求载淳马上成才。所以，同治帝的老师翁同龢总结道：“盖督责过严，故诸事拘泥，其实不至如是也。”（《翁文恭公日记》）对孩子要求太过严格，恨铁不成钢，反而容易使孩子自暴自弃，甚至产生逆反心理，效果最差。

这就是同治帝两位母后对其产生的影响，一个过宽，疏于管理；一个过严，矫枉过正。

不良朝臣的影响。

同治帝和他的父皇咸丰帝一样，都受到不良朝臣的影响。咸丰帝受到肃顺的蛊惑。肃顺引导咸丰帝娱情声色，其目的很明显，就是麻痹了皇帝，趁机揽权。肃顺等达到了目的。同治帝是一位傀儡天子，没有实权，朝臣引导他，不过是投其所好而已。

这样的代表就是翰林院侍读王庆祺。王庆祺，顺天人，生长在京师，为世家子弟。被慈禧看中，选为同治帝伴读。王庆祺有三个特点：一是长得帅，是个“美丰仪”的男人；二是擅长戏曲，还会谱曲填词，现在讲，是一个音乐人；三是擅长谄媚术。这样的一个伴读引导同治帝，还好得了吗？

王庆祺从两方面引导同治帝。一个是走出去，到八大胡同去见世面；一个是引进来，把从集市上买到的淫秽图册《秘戏图》带进宫里给同治帝看，据说，还被太监发现了。久而久之，事情传了出去，王庆祺声名狼藉：“同列羞之，相戒不与王齿。”（《近代稗海》）所以，在同治帝去世九天后，慈禧太后下旨，严厉处置了王庆祺：“侍讲王庆祺，素非立品自爱之人，行止之间颇多物议……著即行革职，永不叙用，以肃官方。”（《光绪朝东华录》）

宗室载的引导。载为恭亲王奕訢长子，此人聪明机灵，较有才华，被慈禧太后看中。更主要的是，这个孩子与同治帝年龄相仿，只比同治帝小两岁。但是，载作为伴读，却辜负了太后的希望。居然引导同治帝“微行”。同治帝与载两个人一拍即合：“二人皆好著黑衣，娼寮酒馆，暨摊肆之有女者，遍游之”（《清朝野史大观》）。所以，事发后，同治帝恼羞成怒，召来恭亲王奕訢，质问：“‘微行’一事，闻自何人？”答：“臣子载。”（《清代通史》）这使得同治帝极为尴尬和不安。慈禧太后后来吸取了这一教训，给光绪帝挑选伴读的时候，再也不选年轻的人：“所有左右近侍，止宜老成质朴数人。凡年少轻佻者，概不准其服役。”（《光绪朝东华录》）

此外，还有同治帝身边的太监。这些人，被康熙帝称之为“虫蚁之人”，六根不全，心怀阴险，投其所好，引导同治帝，胡作非为。所以，同治帝去世后，慈禧太后将总管太监张得喜等：“即行斥革，发黑龙江给官兵为奴，遇赦不赦。”（《光绪朝东华录》）

同治帝在这样的环境之中，受到这么多人的影响，形成了一种叛逆和放浪形骸的性格特征，就不足为怪了。

这样的性格，在同治帝的后宫之中，必然会显现出来。体现最为明显的就是选立皇后这个问题，同治帝忤逆了亲生母亲慈禧太后。

选立谁为皇后呢？摆在同治帝面前的女人有两个：阿鲁特氏和富察氏。开始时同治帝并没有主意。但是，当他发现慈安和慈禧两位的意见不统一时，便做出了一个大胆的决定。这个决定让霸道的慈禧既没有面子，又非常失望。同治帝居然站在了慈安一边，按照慈安的意见选择。慈安在这两个女人之间，喜欢阿鲁特氏，而慈禧相反，喜欢富察氏：“孝钦后欲立凤女，孝贞后欲立孝哲，相持不决。”（《清稗类钞》）那么，同治帝要怎么办呢？他倾向于慈安。这就忤逆了慈禧太后，她愤愤地想，自己这个亲生母亲，居然不如那个后娘！她伤心欲绝。

慈禧是需要反思了。这个孩子为什么这么叛逆，为什么会反其道而行之。我们查阅了史料，在同治帝婚姻这个问题上，慈禧使儿子大为不满：

第一，推迟大婚。按照大清家法，少年天子即位，年满14岁，就应该大婚。所以，顺治帝6岁即位，到顺治八年（1651年），已经14岁了，在孝庄的安排下，举行了大婚典礼。康熙帝，则比乃父大婚更早，他8岁即位，到康熙四年（1665年），12岁就已经大婚，举行了大婚典礼。那么，同治帝6岁即位，到同治八年（1869年），也已经14岁了。贪权的慈禧太后既不安排同治帝大婚，也不安排同治帝亲政。一直推迟到同治十一年（1672年），同治帝已经17岁了，至少推迟了3年的时间。这早已超过他的先祖大婚的年龄了，同治帝当然很不满意。

第二，推迟亲政。按照清宫规定，大婚的皇帝，就已经是成年人了。虽然，他们的年龄仅仅有十几岁，但是，大婚之后，就算长大成人，就要择期亲政。顺治帝和康熙帝都是这样，在大婚之后，马上亲政：“上躬亲大政，御太和殿，王以下文武官员上表行庆贺礼，宣诏天下。”（《清圣祖实录》）可是，慈禧太后没有丝毫要交权的意思，她干得正起劲呢。

这样，慈禧最不想看到的局面出现了，同治帝和慈安同心，选立了自己并不喜爱的阿鲁特氏为中宫皇后，而自己相中的富察氏，则只能屈居人下了。同治帝既已下了决心，便发布册立谕旨：“兹选得翰林院侍讲崇绮之女阿鲁特氏，淑慎端庄，立为皇后；员外郎凤秀之女富察氏，著封为慧妃。”（《清穆宗实录》）

同治帝这么叛逆自己的亲生母亲，选中阿鲁特氏为中宫皇后，他到底是怎么想的呢？

第一，同治帝喜欢成熟的女人。

同治帝的这种态度，看起来似乎令人不可思议。他喜欢比自己年龄大的女人。阿鲁特氏生于咸丰四年（1854年），比自己大两岁，所以很成熟。凤秀之女则小得多，比同治帝还要小3岁，就太不成熟了。而同治帝选择皇后的标准是：“择贤作配，正位中宫，以辅君德，而襄内治。”（《清列朝后妃传稿》）符合这一点儿的，正是阿鲁特氏。

第二，同治帝喜欢稳重的女人。

凤秀之女富察氏与阿鲁特氏相比，长相俊美秀气，绝对是“心秉柔嘉”（《清列朝后妃转稿》）。此人略显轻佻，不具备母仪天下的气质。但是，由于与慈禧的分歧，同治帝拿不定主意。这里面还有一个故事，同治帝为了考验这二位，想了个办法。他把一碗茶水泼在地上，让两位从上面走过去。富察氏先走，她年纪小，又爱美，经过时，便低下头，提起了裙摆，免得被茶水弄脏。阿鲁特氏经过时，则迈着稳重的步伐，目视前方，庄重严肃地经过“气度端凝，不苟言笑”（《清稗类钞》），没有一点儿失礼之处。同治帝见状，使知道了答案。

第三，同治帝喜欢有才华的女人。

阿鲁特氏出身于书香世家，他的父亲崇绮是一位状元，书法、诗文俱佳。受此影响，阿鲁特氏具有很高的文化素养。据记载，崇绮亲自教育女儿刻苦读书。阿鲁特氏也是很努力，读书一目十行，书法也十分精湛，而且能够左手写大字。一首诗这样赞美阿鲁特氏：“蕙质兰心秀并如，花钿回忆定情初。珣瑜颜色能倾国，负却宫中左手书。”（《清宫词》）

同治帝这么忤逆自己的母亲，慈禧能甘心么？尤其是同治帝和慈安太后串通一气，公然对抗自己，让慈禧不仅失望，而且伤心。所以，在这种情况下，同治帝取得的胜利，是暂时的和表面上的。以慈禧的个性，她绝不会自甘失败：“而孝钦则大怒。”（《清稗类钞》）这就为同治帝的婚姻埋下了定时炸弹，种下了恶果。同治帝的后宫也因此而处在名存实亡的状态之中。

第一，不许皇帝去皇后寝宫。

按照规定，每年春节期间的三十晚上、正月初一、初二这三天，皇帝必须到皇后寝宫，这是赋予皇后的一种特权。按理说，阿鲁特氏是同治帝选中的皇后，与皇后的感情是不错的。尤其是两个人经常在一起切磋诗文：“恒举唐人诗以试之，辄应口背诵。”（《清稗类钞》）阿鲁特氏的才气深深吸引了同治帝，所以，帝后二人经常在一起，耳鬓厮磨，感情深厚。但是，慈禧心怀不满，便横加干涉：“皇后年少，未娴礼节，皇上勿得辄至中宫，致妨政务。”（《清稗类钞》）慈禧居然横加阻止皇帝，不让他到皇后寝宫。

慈禧对皇后不满，有三个原因：

1.慈安喜欢皇后。毫无疑问，慈安与慈禧矛盾是很深的，所以，慈安看中的皇后，自然成为慈禧的眼中钉。

2.皇后与慈禧癖好迥异。阿鲁特氏出身于书香门第，有很高的文化素养，不喜欢市井俗气的东西。比如荒诞之戏，她就不太喜欢，尤其不喜欢看那种非常荒诞的戏剧。而慈禧不但喜欢，还总是要求皇后陪着她看。皇后没有办法，只有在看到不喜欢的场景时，把脸转过去，面朝墙壁，表示抗议。慈禧由此恼怒。

3.阿鲁特氏为端华的外孙女。端华在辛酉政变中被慈禧处死，是敌对的关系。端华的外孙女进宫，成为中宫皇后，慈禧当然会有先天性的排斥心理。

第二，强迫皇帝去慧妃宫中。

慈禧对于慧妃，大概有同病相怜之感，即都不是从大清门进来的。加之慧妃年轻漂亮，慈禧十分喜爱。所以，慈禧特别照顾她：

1.强迫皇帝去慧妃的寝宫。慈禧也真是太霸道了，感情这个东西她也要干涉，居然对同治帝提出了要求：“慧妃贤明，宜加眷遇。”（《清稗类钞》）她甚至背地鼓励慧妃，将来生出皇子，取皇后而代之。慧妃在不知不觉之中，已经卷入了同治帝母子的战争。

2.拟建超规制陵墓。慧妃一直得到慈禧的关照。在营建惠陵妃园寝的时候，慈禧指令扩大规模，把慧妃的宝顶前陈石五供，修建方城和明楼，添建东西配殿，等等。不过，慈禧的这一建议，遭到恭亲王奕訢的强烈抵制，认为这样做，太突破祖制。慈禧看到阻力太大，便废掉了这个超越的方案，基本恢复了祖制。

慧妃肠胃不和，身体不好，加之心情不好，光绪二十年（1894年）就去世了，终年46岁。死后，慧妃葬入惠陵妃园寝。妃园寝在1928年春天被当地人盗发，由于慧妃死前肠胃不和，已经排空了肠胃，身体居然没有腐烂。

由于慈禧太后的干涉，同治帝的婚姻，陷入了泥沼之中。同治帝喜欢的皇后，慈禧不让去；他不喜欢的慧妃，却强迫去。以同治帝叛逆的性格特征，他会就范吗？那肯定不会，他不会听从于慈禧太后的摆布。这个时候，同治帝放浪形骸的性格特征，便在这种特定的环境之中反映出来了，他都做了什么呢？

第一，皇帝微行。

同治帝见霸道的慈禧太后这样强迫自己，去谁的宫里，不去谁的宫里，这种事都要管。所以他心情抑郁，索性哪里也不去了，自己“独宿乾清宫”（《清朝野史大观》）。就在他百无聊赖之际，开始了微行之旅。关于同治帝“微行”的地方，几乎无处不去。娼寮，会馆，琉璃厂，酒肆，无处不往，因而也出了好多笑话。有一次，同治帝跑到一酒肆中喝花酒，不巧碰到大臣毛昶熙也在那，同治帝便向他微笑点头。毛昶熙见后当场色变，仓皇逃出。不久，步军统领便带了十几个人急忙赶来，密随同治左右，暗中保护。数日后，同治见到毛昶熙，怪他多事，扫了他的游兴。

从另外一个角度讲，他经常微服私访，深入基层，也见了好多之前不曾见过的平民百姓，对基层市井的生活也有了一些了解。在外面，他摆脱了深宫的清规戒律，看到的好多都是之前不曾见过的新鲜事物，使他对下层社会的生活有了全新的了解。不过，很可惜，这没有成为他的治政资本，倒因此而感染了传染病，成为朝臣交相谏阻的口实。

第二，冷落妃嫔，使之空守岁月。

如果按照大清家法，同治帝的后宫应该有八个等级，有固定的配额数目：“皇后居中宫，主内治。皇贵妃一位、贵妃二位、妃四位、嫔六位，分居东西十二宫，佐内治。自贵妃以下封号，倶由内阁恭拟进呈，钦定册封。贵人、常在、答应俱无定位，随居十二宫，勤修内职。”（《国朝宫史》）这样算来，同治帝的妃嫔至少也应该有14位。

但是，慈禧太后并没有按照规定，给他配齐后妃额数。同治帝的后宫总共有五位，她们是皇后阿鲁特氏、慧妃富察氏、珣嫔阿鲁特氏、瑜嫔赫舍里氏、瑨贵人西林觉罗氏。虽说只有五位后妃，但对于同治帝来讲，也应该知足了，毕竟是一个傀儡皇帝。

由于慈禧的横加干涉，同治帝不能与自己喜爱的皇后在一起，便索性独宿在自己的宫殿里。其他几位妃嫔也因此而被冷落起来。

慧妃，慈禧虽喜欢，同治帝反感，他不会去那里。

珣妃，进宫时17岁，比同治帝小，是皇后阿鲁特氏的姑姑。她辈分虽高，进宫后却只能做妃嫔：“前任副都统赛尚阿之女阿鲁特氏，著封为珣嫔。”（《清穆宗实录》）这里需要解释一下，珣妃的父亲是赛尚阿，而皇后的爷爷是赛尚阿，所以，她和皇后是姑侄关系。珣妃长相漂亮，有倾国倾城之色：“珣瑜颜色能倾国”（《清宫词》），其中的“珣”指的就是珣妃。但是，由于她的侄女是皇后阿鲁特氏，不为慈禧所喜欢，她也受到了牵连，同治帝不会关注这个珣妃，她也只能孤守空房而已。

瑜妃，进宫时18岁，与同治帝同岁。她与珣妃一样，长相非常漂亮。但是，由于自己的父亲是一位不起眼的知府，也只有按下风头，谁让自己进宫了呢，更不会引起同治帝的注意。瑜妃是一个心灵手巧之人，她擅长针织女红，擅长写诗词歌赋，比较了解西方文化，喜爱看书：“瑜妃尤为聪颖，能诗工乐，堪称女子中之最有才智者。”（《清朝野史大观》）很可惜，她嫁进了帝王之家。

所以，同治帝的这些妃嫔，自从嫁进了后宫，不仅失去了自由，还失去了女人最基本的权利：爱情和生育。造成这一原因的，明显有同治帝的责任，因为，他有负气的因素，和自己母亲斗气，就谁的宫里也不去，冷落了这些可怜的女孩子。另外，是慈禧太后的霸道。同治帝对于自己后宫的这些女人都做不了主，这一切要由慈禧太后做主，听从她的安排，这是她们入宫前就有所耳闻的。所以，她们入宫，不能满足她们的丈夫同治帝，却可以侍奉慈禧太后，满足她的要求：“为太后作女红，以消磨岁月。”（《清朝野史大观》）

当然，同治帝“微行”也好，冷落他的后妃也好，这些后果，当时的人们是无从知晓的。因为，那都是同治帝的隐私，是他在暗地里的活动，作为一个皇帝，不会被暴露在大庭广众之下。而以下两个结果，则是他们无法隐瞒的：

第一，皇帝青年殒命，皇后自杀。

由于慈禧太后的干预，同治帝的后宫处在名存实亡的状态之中。同治帝为他的后妃们所营造的后宫，从同治十一年（1873年）九月大婚，到同治十三年（1875年）十二月同治帝病逝，实际上只维持了两年的时间。

两年前，同治帝和他的后妃们满怀欢喜地走近婚姻的殿堂，最终却以悲剧落幕，他们一无所获。同治帝后二人，最终结局是：皇帝殒命，皇后自杀。

1.皇帝殒命。

同治帝死于同治十三年（1875年）十二月初五，关于他的死，众说纷纭：

有的说是出天花而亡：“闻传蟒袍补褂，圣躬有天花之喜。”（《翁同龢日记》）以慈禧太后为首的清官方公告的史料，都说明同治帝是出天花病逝的。

有的说是感染梅毒致死。持这种说法的人，大致源于同治帝微行，不慎感染了梅毒。相关史料记载，宫里的太医已经确诊，但慈禧碍于皇家的颜面，坚决不承认：“太医院一见大惊，知为淫毒，而不敢言，反请命慈禧是何病症。慈禧传旨曰：‘恐天花耳。’”（《清朝野史大观》）但是，这需要更为可靠的资料进一步证实。

不管同治帝得的是什么病，他的死，都与慈禧太后紧密相连，是慈禧趁人之危，导致皇帝殒命。

（1）婆媳矛盾升级，导致病重的同治帝病危。据记载，就在同治帝病重之际，皇后前往探望，慈禧派人跟踪，并偷听皇后与皇帝的谈话，其目的，无非是关注在同治帝临终之际，会不会在接班人的问题上进行安排，这是慈禧最忌讳的事情了。同治帝见到皇后，安慰悲痛的皇后道：“卿暂忍耐，终有出头日也。”偷听的慈禧太后破门而入：“孝钦以其不能防护，掌责之。”（《清稗类钞》）慈禧这么一折腾，病重的同治帝进入病危状态。

（2）慈禧太后虎视权柄，导致同治皇帝在焦急中归天。看到同治帝病情加重，慈禧太后唯恐大权旁落，迫不及待地抢班夺权。同治十三年（1875年）十一月初八日这一天，慈禧太后在同治帝病榻前召见王公大臣，先看病情，目的是讨论怎么办，逼迫王公表态，太后再次垂帘听政：“拟请两宫皇太后权时训谕，俾有遵循，命诸臣具折奏请。”（《翁同龢日记》）同治帝是在悲伤和痛苦中，交出了权力。

慈禧太后的这种做法，完全出于一己之私利，并不顾及病中皇帝的感受。这就极大地刺激了同治帝，使他的病情更加不稳定，十二月初五日，便在焦急中去世了。

2.皇后自杀。

同治帝去世，阿鲁特氏自觉毫无生路，但是，因为慈安太后尚在，皇后还是被上了徽号：“德宗立，后居储秀宫，号‘嘉顺皇后’。”（《清列朝后妃传稿》）而且，慈安也经常找她：“孝贞时召与语，力抚慰之。”（《清稗类钞》）所以，还能勉强度日。

可是，慈安是一个没有原则的人，尤其是她向慈禧妥协，同意立慈禧妹妹四岁的儿子载湉即位，这使阿鲁特氏大为失望：“文宗无次子，今遭此变，若承嗣年长者实不愿，须幼者乃可教育，现在一语即定，永无更移，我二人同一心，汝等敬听，则即宣曰某。”（《翁同龢日记》）

光绪即位，阿鲁特氏的处境极为尴尬。因为，她是光绪帝的寡妇嫂子，等光绪帝长大之后，自己要怎样立足呢？于是她“以孝钦不为穆宗立后，以寡嫂居宫中，滋不适，乃仰药殉焉。”（《清稗类钞》）这样，就在同治帝去世后75天，她选择了自杀身亡，年仅22岁。

关于皇后自杀致死，有以下证据：

（1）资料记载。皇后阿鲁特氏之死，资料不同，说法各异。大致有三种说法，一为绝食：“或谓绝粒伤生”（《清列朝后妃传稿》），说她是皇后绝食身亡；二为服毒身亡，说她吞下鸦片，另有说吃下砒霜；三为吞金身亡，等等。这些资料很多，比如《李鸿藻先生年谱》《清皇室四谱》《清史稿》等，都有不同的记载和不同的说法，但结论是一致的，那就是阿鲁特氏之死属于非正常死亡。

（2）盗陵案证明。1945年，匪徒盗掘了惠陵，当时发现皇后没有腐烂，证明临死之前，她确实是绝食了，因为只有空腹，尸体才不会腐烂。盗匪为了找那块吞下去的黄金，便给她开膛破肚，肠子流了一地，盗匪们残忍地撸她的肠子，让人惨不忍闻。

第二，断了大清皇嗣。

我们先统计一下，清朝从努尔哈赤一直到同治帝，这么多皇帝，到底生育了多少位子女：努尔哈赤24位、皇太极25位、顺治帝15位、康熙帝55位、雍正帝14位、乾隆帝27位、嘉庆帝14位、道光帝19位、咸丰帝3位，总共达到196位子女。

到同治皇帝，虽然有五位后妃，有近两年的帝后妃生活，却没有生育出一儿半女。

不过，也有一种说法，说皇后阿鲁特氏曾经怀孕，但是由于慈禧迫切希望再次垂帘听政，便不顾一切地另立新君：“皇后虽已有孕，不知何日诞生，皇位不能久悬，宜即议立嗣君。”（《十叶野闻》）而在另外一部史料《慈禧外纪》中也有类似的记载：“如生皇子，自当嗣立；如生为女，再议立新帝不迟也。”这是恭亲王奕訢对慈禧的建言。这一说法是否可信，自然需要更充足的史料证实。

我们总结一下，由于慈禧太后的极力干预，使得同治帝的后宫形同虚设，名存实亡；更由于同治帝具有放浪形骸、叛逆不羁的性格特征，毁掉了自己的身体，也断掉了大清传承有序的皇嗣。自此开始，清后宫之中三代不闻婴儿啼哭之声。那么，同治帝去世之后，慈禧拥立四岁的载湉即位，是为光绪帝。这位傀儡天子的后宫，又会遭到哪些厄运呢？





第十一章　光绪帝的冷暖后宫


珍妃的漂亮、聪明、时尚都让忧郁、孤寂、孤独的光绪帝感到了前所未有的新鲜。珍妃给了他意想不到的、耳目一新的感觉。他完全没有想到，自己最初并不在意的这个小妹妹是如此的可爱。他在惊喜中感到，自己已经不能离开这个珍妃了，光绪帝和她之间产生了火热的爱情。



光绪帝名字叫爱新觉罗·载湉，他四岁即位，在位34年，38岁去世。

光绪帝的即位，需要解释一下。同治皇帝崩逝，由于他没有皇子，需要在宗室中择立接班人。

慈禧选中了光绪。慈禧说服了慈安太后：“现在一语即定，永无更移，我二人同一心。”（《翁同龢日记》）慈禧向王公大臣们公布了这一结果。大家万万没有想到，慈禧公布的结果会是这个，因为慈禧这样做，犯了好多忌讳。

第一，辈份不对。按理，同治帝是“载”字辈，他死后，就应该在下一辈“溥”字辈中寻找合适的人选：“请择‘溥’字辈之贤者而立。”（《清鉴辑览》）这才符合清朝的家法，一辈辈向下传递皇位，之前的皇帝都是这么做的。可是，贪权的慈禧太后却另辟蹊径，在同治帝平辈中选择了接班人。这就改变了清廷传统的传位家法。

第二，不知避嫌。载湉是慈禧亲信醇亲王的王子，醇亲王在辛酉政变中立有大功。更为重要的是，光绪的生母是慈禧的亲妹妹，奕譞的嫡福晋叶赫那拉·婉贞。婉贞比奕譞小一岁，比姐姐慈禧太后小6岁。

第三，有违原则。清朝立嗣，大致遵循中国古代“有嫡立嫡，无嫡立长”的原则，择立年长的皇子为君主，又成熟，又便于治国理政，所谓“以长为尊”“长兄为父”，就是这个道理。当时，朝臣也提出了几个合适的人选，可都被慈禧否定了。她认为，只有这个年仅四岁的小外甥合适：“枢臣中有言宗社为重，请择贤而立。”但是慈禧却说：“若承嗣年长者实不愿，须幼者，乃可教育。”（《翁同龢日记》）她说的很明显，就是便于垂帘听政。

从情理上讲，这个孩子入宫成为皇帝，他的父母应该高兴，应该感谢慈禧太后高看这个孩子。可是，令人费解的是，光绪的父母在这个问题上不但不感恩，反而大为不安。

先说父王奕譞的反应。当慈禧宣布由光绪即位时，奕譞极为震惊。据《翁同龢日记》记载：“维时醇郡王惊遽，碰头痛哭，昏迷伏地，掖之不能起。”其他资料也有类似的记载。奕譞为什么会吓成这样呢？因为他深知，儿子进宫做皇帝，吉凶难料，尤其是贪权的慈禧太后，会不会给儿子和自己带来灾难呢？

再说他的母亲婉贞。婉贞嫁进王府，本来很得夫宠。在王府中，她说一不二，日子过得很自在。奕譞共有四位福晋，婉贞是嫡福晋。奕譞生有十个孩子，婉贞自己就生育了五个。从这里，我们也看出婉贞在王府中的地位。婉贞的五个孩子中，四个是儿子，一个是女儿。可是，婉贞对养育孩子没有很好的经验和习惯。她奉行减食的育儿办法，不给孩子很足够的食物。据溥仪在《我的前半生》记述，她给孩子吃一只大虾，还要分成三段，结果是孩子们营养不良，去世了。五个子女中，只有第二子载湉，也就是光绪帝活了下来。可是，光绪被慈禧看中，进宫做了皇帝，想要见一面都很难，母子难以团聚。小光绪帝不了解内情，经常找自己的妈妈：“醇王福晋究竟是上什么地方去了，为什么隔了这么多时候，还不见她来看看我们？”（《瀛台泣血记》）那是这个孩子想念妈妈时痛苦的呼喊。所以，婉贞心里是很不安，也很难受的。

由此，我们可以看出，光绪帝的即位，对他的家人来讲，不是一种荣光，反而是一种灾难。

那这个被慈禧、慈安看中，又让醇亲王奕譞夫妻十分牵挂的光绪帝，到底长得什么样呢？

光绪皇帝是一位相貌英俊的天子，《清德宗实录》中这样描写他的相貌：“上生而岐嶷，英姿天挺，隆准龙目，广颡修颐。”说他长得天庭饱满，五官英俊，威风凛凛。所以，难怪这么多人都看上他，牵挂他呢，他是很优秀的一个帅哥。

那光绪帝有着怎样的性格特征呢？生活在当时的一个老宫女说：“光绪是个性格孤僻而又多疑的人，如横下一条心，九牛也拽不回来的。”（《宫女谈往录》）按照这个老宫女所说，光绪帝的性格可不太好，孤僻、多疑，又很固执。他怎么会是这样的性格呢？

从光绪帝四岁入宫这个角度讲，他与他的大姨妈慈禧太后生活在一起，所以，他的性格主要受到慈禧太后的影响。

要说慈禧对于光绪帝，开始应该是抱有希望的。表面上看，还真是存有一份浓浓的爱意：

1.照顾他。光绪帝进宫的时候，身体不好：“脐间常流湿不干”（《四种纪略》），这是小孩子的一种毛病。有这种毛病的孩子，身体会特别虚弱。所以，慈禧经常会亲自给他擦拭，还真有一种母爱的样子。

2.哄他。慈禧在闲暇之余，也会注意和小光绪帝之间改善关系，主要是吸取了她和同治帝之间比较疏远的教训。她把光绪帝抱来“昼间常卧我寝榻上”（《四种纪略》），逗他玩，其乐融融的样子。

3.教育他。慈禧还注意光绪帝的文化教育，从小就严格要求“口授读四书诗经”（《四种纪略》），并教他相关的书法、诗文等知识。

我们可以看出，慈禧有意想把光绪帝培养成才。慈禧当初的想法比较简单，就是一种母子之间的亲情。用她自己的话说：“皇帝入承大统，本我亲侄；以外家言，又我亲妹之子，我岂有不爱怜者？”（《四种纪略》）慈禧的这番话，倒也是实话。

可是，慈禧并不是一般的女人，她不会就这样把光绪培养起来，她一定未雨绸缪，万一这个孩子很优秀，长大成人，自己再想垂帘，就不那么简单了。于是，她一面关心他，照顾他；一面又想方设法控制他，奴化他。我们看看，慈禧都做了些什么。

第一，肉体上吓唬他，这是在肉体层面的控制。从肉体上彻底控制住光绪帝，是慈禧最拿手的事情。她可是从不手软，说到做到：

1.呵斥。慈禧经常会因为一点儿小事情，就对光绪帝大呼小叫，一惊一乍的，有时候，把小光绪帝都吓尿裤子。

2.鞭笞。慈禧命人专门准备了鞭子，如果她发现光绪帝不听话，或是犯了小错误，便“常加鞭挞”（《戊戌政变记》）。一个小孩子，怎么能够不怕大人的鞭子呢？

3.罚跪。这是光绪帝最害怕的事情了。如果光绪帝犯了什么小错，慈禧就会揪住不放，夸大其词，借势大做文章，罚令光绪帝跪下，而且要长时间跪着：“每日必跪至两点钟之久，始命之起。”（《戊戌政变记》）

所以，慈禧通过这些体罚措施，在肉体上彻底征服了小光绪帝：“皇上见西后如对狮虎，战战兢兢，因此，胆为之破。”（《戊戌政变记》）慈禧用这种办法对待一个小孩子，他能不怕吗？

第二，精神上控制他，这是精神层面的控制。这种控制才是最重要的，也是最根本的控制，所以慈禧非常重视，绞尽脑汁。

1.远离亲生父母。慈禧深知，要彻底控制他，就必须要他远离亲生父母，切断他们之间的关系。

先要切断母子关系。这是很残忍的事情，但是慈禧毫不含糊。慈禧不允许光绪帝母子频繁见面，即使见面，也是时间匆匆，丝毫不敢亲热：“他的父母都不敢给他东西吃。”（《清宫二年记》）慈禧要让光绪帝从小就知道，她才是光绪帝的亲生母亲：“使他明白了自己已经不是醇王福晋的儿子了，他应该永远承认太后是他的母亲。”（《瀛台泣血记》）面对这样的尴尬局面，光绪帝的母亲常常暗自落泪：“连醇王福晋也几乎掉下泪来。”（《瀛台泣血记》）所以，她干脆就不再进宫，免得伤感。

再切断父子关系。至于光绪帝的父亲奕譞，则更是小心翼翼，把在朝廷的官都辞了，惟恐被慈禧猜忌。光绪帝一即位，小心谨慎的奕譞就匆忙上折，表达对慈禧的忠心：“光绪元年正月初八日，王即有豫杜妄论一奏，请俟亲政宣示，俾千秋万载，勿再更张。”（《清史稿》）就连慈禧赏赐给他的杏黄轿，他都不敢乘坐。

2.变态的叫她“亲爸爸”。慈禧为了从精神上控制光绪帝，竟然别出心裁，要光绪帝叫她“亲爸爸”。慈禧特别叮嘱光绪帝身边的太监和宫女，向他灌输慈禧是他的“亲爸爸”：“必须教导光绪称她‘亲爸爸’，她非但要做爸爸，简直还要做亲生的爸爸。”（《瀛台泣血记》）这种局面，直到光绪帝长大、亲政、成年、结婚，都没有任何改变：“直到光绪长大成人，还是叫慈禧为亲爸爸。”（《瀛台泣血记》）慈禧为了控制光绪帝，也真是太变态了。

3.每日必须问安。慈禧为了奴化光绪帝，特别规定，无论何时何地，必须“每日问安一次”（《满清野史》）。这是光绪帝每天必做的功课，无论春夏秋冬，从不间断。每天到太后那里，跪着请安问好，本是一种皇帝对太后的孝顺行为。但是，遇有特殊情况，不一定天天去。慈禧就是利用这个惯例，大做文章，以此来达到控制皇帝的目的，这就完全不是皇帝孝顺太后的含义了。

4.出巡陪侍。按理，太后出巡，皇帝不一定陪侍。可是，慈禧规定，只要她出巡，光绪帝必须到场，以此来震慑他：“孝钦后乘舆出，德宗亦必随扈，炎风烈日，迅雷甚雨，不敢乞休。”（《清稗类钞》）慈禧是在通过这样一种方式，向人们传达一种信息，她才是大清国的主人。

所以，慈禧通过这种肉体的、精神的控制，使得光绪帝“慑于积威，见太后辄战栗”（《四朝佚闻》）。毫无疑问，光绪帝四岁进宫，受到慈禧这种精神的、肉体的控制，长期被一种威严、冷酷、严厉所震慑、所压迫。长期的压抑，使他产生出一种孤僻、多疑又很固执的性格特征。

那么，光绪帝的这种性格特征，对他的后宫会产生怎样的影响呢？对于光绪帝来讲，肯定是希望自己快快长大，快快成年大婚，自己做主，挑选中意的后妃，来倾诉多年积压在内心深处的、不为他人所知晓的苦闷心理，他渴望这种生活的早日到来。光绪帝会如愿以偿吗？

那会很难，因为光绪帝和慈禧的想法正好相反：光绪帝盼望大婚，慈禧太后讨厌大婚。很明显，一旦光绪帝大婚，就意味着他已经成年，那就要亲政，慈禧就必须把权力交出去了。所以，慈禧绞尽脑汁，要怎么做呢？

第一，推迟。能拖就拖吧，推迟一天是一天。清朝历史上，到此为止共有四位小皇帝，即顺治帝、康熙帝、同治帝和光绪帝。顺治帝是14岁大婚的，康熙帝是12岁大婚的，这两位都是在孝庄文皇后的操持下，如期举行了大婚典礼。而同治帝大婚年龄则是在他17岁那年，超过顺治、康熙帝至少三年，已经很晚了。光绪帝大婚，更是千呼万唤始出来。光绪十四年（1888年），光绪帝18岁了，不能再拖了，慈禧才被迫宣布：“明年正月大婚礼成，应即亲裁大政，以慰天下臣民之望。”（《光绪朝东华录》）这样，就又可以推迟几个月的时间，直到光绪十五年（1889年），他已经19岁了，实在不能再拖了，才举行了大婚典礼。而这个年龄的康熙帝，早已是七个孩子的父亲了。

第二，绝对包办。在清朝皇帝的婚姻中，由于采用选秀女制度，所以，皇帝在婚姻上有一定的自主权，看上谁，就留下，否则，就“撂牌子”，皇帝是有这个权力的。可是，在强势的慈禧太后面前，光绪帝会有选择自己婚姻的权力吗？我们看看光绪帝大选秀女这场戏是怎么开锣的。

1.太后是总导演。慈禧太后为光绪帝选秀女做了精心的安排。地点选在了体和殿，那是慈禧吃饭、喝茶休息之所；圈点了五个自己中意的秀女；安排了陪同，其中，荣寿固伦公主就是一个关键人物，她是恭亲王奕訢的女儿，慈禧赏她公主双俸，并收为义女，做干女儿，不离左右。更为主要的是，她对慈禧忠心耿耿。所以，无论地点，人物，所有的一切，都是慈禧太后精心安排好了的，慈禧充当的是总导演的角色。

2.光绪帝是傀儡演员。首先，光绪帝是演员，其次，他是傀儡演员。演员在片场有时是可以发挥的，但是，光绪帝不能发挥。比如，演戏开始，慈禧说：“皇帝你自己做主，看上谁，就把如意递给谁。”可是，光绪帝却不敢：“此大事当由皇爸爸主之，子臣不能自主。”（《珍妃之悲剧》）当光绪帝信以为真，想把如意递给漂亮的德馨之女后，慈禧则大声呵斥，光绪帝不得不改变：“不得已，乃将如意授其侄女。”（《珍妃之悲剧》）从中我们可以看出，光绪帝就是一个傀儡演员。

3.秀女是木偶。那些应选的秀女，在慈禧面前，就是一群木偶而已，慈禧做了精心的安排。为了达到自己的目的，慈禧给她们分成了三排。第一排，是最关键的人物，那就是慈禧最中意的人选，她的亲侄女，弟弟桂祥的女儿静芬。慈禧最希望侄女中选，以便进一步控制皇帝。第二排，是江西巡抚德馨的两个女儿。第三排，也是最后一排，是礼部侍郎长叙的两个女儿。

慈禧以总导演的身份，如期实现了自己的目的：“选得副都统桂祥之女叶赫那拉氏，端庄贤淑，著立为皇后；原任侍郎长叙之十五岁女他他拉氏，著封为瑾嫔；原任侍郎长叙之十三岁女他他拉氏，著封为珍嫔。”（《光绪朝东华录》）慈禧如释重负，总算在自己退休之前，归政之际，完成了一件大事。那么，光绪帝呢，这种刻意安排下的婚姻生活会幸福吗？

让光绪帝意想不到的是，这次沮丧至极的选秀女，他居然歪打正着，奇遇了火热的爱情。他遇到了热情奔放的珍妃，在冰冷的宫廷生活中感到了一丝暖意。

珍妃的当选，实在是一个意外。以慈禧的打算，她们姐妹，最初只是一个陪衬而已，所以，把她们放在了最后一排。没想到，光绪帝开始就喜欢貌美的德馨之女，慈禧改变了初衷：“太后以德宗意在德氏女，即选入妃嫔，亦必有夺宠之忧，遂不容其续选，匆匆命公主各授荷包一对与末列二女，此珍妃姊妹之所以获选也。”（《珍妃之悲剧》）就这样，慈禧的临时变卦，改变了珍妃的命运，也给光绪帝带来了意外和惊喜。

珍妃和光绪帝，两个人“一见钟情”（《宫女谈往录》），很快擦出火花，他太爱这个女人了。

1.珍妃漂亮，机灵。我们看到珍妃保存下来的照片，确实比较漂亮。更关键的是她非常机灵，这是光绪帝所需要的：“貌既端庄，性尤机警。”（《珍妃之悲剧》）光绪帝生活在深宫之中，需要这样机灵的女子，这对自己很有利。珍妃的机警，也是很有名的。即使是在多疑霸道的慈禧面前，她也游刃有余：“每侍慈禧披览章奏，从旁窥阅，即能得其概要，预料太后将如何批答。”（《珍妃之悲剧》）这和光绪帝的皇后及珍妃之姐瑾妃相比，是很明显的性格特征。

2.珍妃聪明，知识丰富。珍妃“颇通文史”（《清代轶闻》）。可以想见，这个小姑娘不仅漂亮，聪明，还很有知识，诗文书画，琴棋书法，样样精通，在那个年代，男人会很喜欢这样的女孩子。何况是光绪帝这样性情内向的帝王，珍妃给他耳目一新的感觉。

3.珍妃时尚、奔放。珍妃是个非常时尚，非常前卫的人。同时，她也是一个非常敢于叛逆传统的人。珍妃玩时尚的相机，给光绪帝拍照，她甚至指使太监在宫外开照相馆。珍妃还敢于穿男人的服装，给光绪帝以惊喜：“她经常穿好了男装等候召唤。”（《宫女谈往录》）珍妃甚至敢于坐在皇帝的御座上，或者坐在皇帝的腿上，玩耍、嬉闹。

这一切，都让忧郁、孤寂的光绪帝感到了前所未有的新鲜。珍妃给了他意想不到的、耳目一新的感觉。他完全没有想到，自己最初并不在意的这个小妹妹是如此的可爱。他在惊喜中感到，自己已经不能离开这个珍妃了，和她之间产生了火热的爱情。于是，光绪帝固执的性格特征发挥了作用，他不顾一切地专宠珍妃。

第一，召幸频繁。光绪帝是真的爱上了珍妃，这对于一个皇帝来讲，是很难得的事情。皇帝后妃成群，很难产生真正的感情。从这一点儿来讲，珍妃很幸运，她得到了光绪帝的真爱。光绪帝离不开她了，几乎是白天想见，夜间召幸：“他几乎每隔三四天就要亲自上珍妃宫里去走一次，这和他每夜非召幸珍妃不可的事同样都成了宫中的绝妙谈助。”（《瀛台泣血记》）

第二，倾诉衷肠。光绪帝和自己心爱的珍妃时常会讲些心里话，尤其是那些埋藏在心灵深处的东西，也会在不经意间讲出来，这让他更加觉得，珍妃是真正的红颜知己。德龄曾这样记述光绪帝向珍妃倾诉衷肠：“咱们这里真太寂寞了，每天从朝上回来，再也没有一个可意的人能够陪伴我的。”（《瀛台泣血记》）那我想，机灵的珍妃在这个时候，一定会马上说：“还好有我啊。”帝妃之间，无话不说，无事不谈，真是琴瑟和鸣的一对儿。

第三，不顾一切。光绪帝对珍妃的这种感情，那就叫做宠冠后宫。这种情况，是最容易引起后妃争风吃醋，进而引发宫斗的。何况，还有一位霸道的慈禧太后在关注着呢。可以说，光绪帝如此爱恋、专宠珍妃，那是很危险的事情。但是，光绪帝不怕，他几乎不顾一切，追求自己的爱情，真正印证了老宫女的话，只要他认准了的事情，便“九牛也拽不回来”。他为了珍妃：“把那些自尊心、虚荣心等全赶走了，他几乎忘记他所处的地位和四周的环境了。”（《瀛台泣血记》）

可以这样说，光绪帝在珍妃身上，找到了真爱，找到了情感的归宿，也感觉到了温暖的夫妻生活。

但是，这不是慈禧想要看到的，慈禧早就给他规划了后宫生活，那就是要他宠爱中宫皇后，自己的亲侄女静芬。慈禧对于自己安排的这个皇后是有把握的。因为：

首先，有制度作保证。慈禧心里很清楚，中宫皇后和妃子在后宫的待遇是不一样的。皇后享有多种特权，是一人之下万人之上的后宫之主。比如侍寝，皇后就有特权，不管皇帝喜欢不喜欢她，每年都有几天独享权：“宫里有个传统的规矩，在腊月三十晚上、正月初一、初二这三天，皇后有特权，必须陪伴皇帝就寝，过了这三天，才许皇帝召幸其她的妃子。”（《宫女谈往录》）所以，有了这些特权，慈禧不怕光绪不宠幸皇后。

其次，紧密的姻亲关系。皇后的父亲桂祥，是光绪帝的亲舅舅，皇后就是光绪帝的亲表姐了。在那个年代，这种至亲的关系，光绪帝是无法回避掉的。早在静芬进宫前，光绪帝就很熟悉这位表姐，见面是免不掉的，光绪帝一向对她是很有礼貌的。所以，表姐做了皇后，当皇后向光绪帝行礼的时候，光绪帝很有礼貌的回敬她：“隆裕带着两个小主过来，向皇帝跪安问候，皇帝也跪安给隆裕还礼。”（《宫女谈往录》）

所以，慈禧给他们讲了一个故事来启发光绪帝和皇后，赶紧行动起来，生育出皇子，以便叶赫那拉氏在宫中的地位牢不可摧。

有一次，光绪帝、后请完安，刚要走，慈禧问：“你从哪里来啊？”答：“养心殿。”问：“经过螽斯门吗？”答：“是。”问：“知道螽斯门的来历吗？”光绪帝说不出了。慈禧借机讲了螽斯门的故事。原来，螽斯门是明朝时候留下来的名字。可是，清朝入主之后，把紫禁城内所有宫殿的名字都改了，只留下了这个名字。就是因为螽斯是一种繁殖力很强的昆虫，寓意多生子孙。螽斯，源于《诗经·周南·螽斯》：“螽斯羽，诜诜兮，宜尔子孙，振振兮。”这时的光绪帝真是无话可说，只有低头认罪：“儿子明白，儿子知罪了。”（《宫女谈往录》）

可是，光绪帝的心中是有取舍的。他爱珍妃，在珍妃那里，他感到前所未有的温暖和幸福；他讨厌皇后，那种浓厚政治婚姻的气氛令人窒息和寒冷。他努力挣扎，想摆脱掉那个他并不喜欢的皇后。这是为什么呢？

第一，讨厌的政治婚姻。慈禧的目的十分明显，她要把自己的侄女嫁给光绪帝，其目的是：“一则于宫闱之间，可刺探帝之动作；一则为将来母族秉政张本。”（《珍妃之悲剧》）而隆裕也确实很“称职”，经常窥探、刺探光绪帝的活动，报告给慈禧。这令光绪帝很是反感，这哪里还有夫妻间信任的影子呢？

第二，不详的开端。在光绪帝大婚之际，发生了一件特别的事情，那就是贞度门失火。慈禧择定于光绪十五年（1889年）正月举行大婚典礼，在这关键时刻，距离光绪帝大婚还有40天的关键时刻，宫里宫外都在紧张准备大婚事宜，不幸却发生了。光绪十四年（1888年）十二月十五日深夜，贞度门突然起火，火势凶猛，延及附近的太和门、昭德门。据《申报》报道：“烧毁贞度门一座三楹，东库房门七楹、太和门一座七楹，又东库房七楹，昭德门一座三楹，共焚去二十七楹。”这次火灾，经两天扑救，才被扑灭，使贞度、太和、昭德三门及附近库房化为灰烬，把为光绪“大婚”准备的服饰和各种礼仪用品大多烧毁，还毁了其他许多珍贵器物，损失无法估计，这给光绪帝心理蒙上了阴影。他对这次大婚的主角静芬，没有什么好印象。

第三，可怕的间谍。隆裕进宫后，依仗慈禧太后做靠山，处处使光绪帝不满意。在皇帝面前充当间谍角色，让光绪帝感到很不安全。对珍妃大加诋毁，那是她看到珍妃得宠，醋意大发。她甚至逼得光绪帝朝她动手：“一日盛怒，乃将其发簪掷碎，簪为乾隆时遗物，隆裕驰诉孝钦。”（《清稗类钞》）

所以，尽管慈禧精心安排，光绪帝还是感到他所面对的是冷水，是寒冰，矛盾不可调和。但慈禧总抱有一线希望，就是在西逃期间，还有意安排帝后同宿：“皇后和皇上住在一间大房子里，中间用隔扇隔开，两屋通联，这可能是老太后的巧安排吧，但光绪从来不理皇后；而皇后呢，也从来不服气。”（《宫女谈往录》）

光绪帝的态度已经很明确了，他要和心爱的珍妃谈一场轰轰烈烈的恋爱，而和那个比自己大三岁的表姐皇后则敬而远之。这就是光绪帝收获的冷暖婚姻，也是他认准的婚姻。无论是谁，哪怕是慈禧太后，也无法改变他的想法，因为他有固执的性格特征。

慈禧会善罢甘休吗？她认为，造成这一切的原因，就是那个可恶的珍妃。于是，那个火一样奔放热情的珍妃，她的命运就面临着严峻的考验。慈禧决定，要狠狠处置这个不知天高地厚的女人。

第一，暴打。

进宫后，珍妃虽然得到了光绪帝的宠爱，可以说是宠冠后宫。也正因此，珍妃遭到了不幸。她在宫中，没过多少好日子，倒是遭到了两次毒打和不幸。本来，清朝是有家法的，家法中规定，不许主子们凌虐宫女，更不允许上级后妃暴打下级妃嫔。所以，根本就不允许对宫中女子施行廷杖之类的暴行。然而，慈禧不管那一套，曾经两次暴打珍妃。

一次是光绪二十年（1894年）十月二十八日，珍妃遭到慈禧暴打，被“褫衣廷杖”（《国闻备乘》），就是剥光了衣服暴打。珍妃被打得皮开肉绽，奄奄一息：“抽搐气闭，牙关紧急，周身筋脉颤动。”（《珍贵人用药底薄》）慈禧下手真是太重，太狠了。

慈禧这次暴打珍妃，找了个冠冕堂皇的理由：卖官鬻爵。珍妃参与了黑暗的卖官。她依仗光绪帝的宠爱，多次卖官收贿，比如，曾以4万两白银的价格，把上海道卖给了鲁伯阳，她还把这些收入记在了小本子上，被慈禧查抄，抓住了把柄。结果是被慈禧暴打。光绪帝“勿敢言”（《国闻备乘》），也不敢出面保护。

另一次是光绪二十四年（1898年），戊戌政变后，珍妃遭到严厉的处分。她再次遭到廷杖，并被摘掉所有首饰，囚禁起来。

这两次珍妃被慈禧暴打，是宫中前所未有的事情，毁掉了珍妃的宫中形象，也严重摧残了一个年轻人的心灵。使她无论在主位们面前，还是在奴才们面前，都再也无法立足。

第二，降级。

光绪二十年（1894年）十月二十八日，珍妃因事遭到慈禧暴打之后，慈禧太后并没有就此罢休。第二天，慈禧愤怒地给她降了封号：“若不量予儆戒，恐左右近侍，藉以为夤缘蒙蔽之阶，患有不可胜防者。瑾妃、珍妃均著降为贵人，以示薄惩，而肃内政。”（《新整内务府档》）珍妃被暴打，又遭降级，还连累了她的姐姐瑾妃。

第三，冷宫。

光绪二十四年（1898年），光绪帝戊戌变法失败，珍妃受到连累。不仅再次遭到慈禧暴打，还被打入冷宫之中：“门自外锁，饭食自槛下送进。”（《故宫周刊》，第30期）珍妃所住的冷宫在紫禁城的东北三所。冷宫的门倒锁着，只有一扇窗是活的，吃饭、洗脸、倒马桶都由此进出。

这里，不仅有宫女监视，还有太监在那里“数罪”（《珍妃的冷宫生活》）。两个老太监代表慈禧申斥：“指着鼻子、脸申斥，让珍妃跪在地下敬听，指定申斥是在吃午饭的时间举行。申斥完了以后，珍妃必须向上叩首谢恩，这是最严厉的家法了。”（《宫女谈往录》）当然，这时的光绪帝也被囚禁瀛台，更是两情相隔，见面都困难了。

第四，处死。

光绪二十六年（1890年）七月二十日下午，慈禧出逃西安之前，想起了冷宫中的珍妃，她让太监崔玉贵去带珍妃。珍妃是一张清水脸，不能化妆，也没有首饰，淡青色的旗袍，平底缎鞋，不能穿花盆鞋，这是“一副戴罪的妃嫔装束。”（《宫女谈往录》）

慈禧说明了局势，准备出走，带她走不方便。珍妃说请皇上留下来，主持全局。慈禧大怒：“你死在临头，还敢胡说！”（《宫女谈往录》）一阵争执之后，慈禧令崔玉贵“连揪带推，把珍妃推到贞顺门内的井里。”（《宫女谈往录》）就这样，珍妃结束了25岁年轻的生命。当时，光绪帝因为不在现场，对此一无所知。

珍妃被打入冷宫，最终并被处死，意味着光绪帝和珍妃之间这段传奇爱情的结束，也意味着光绪帝真正后宫生活的结束。我们分析一下，造成这样一种局面，除了慈禧太后霸道的因素之外，还有谁对此负有责任。

第一，光绪帝的责任。光绪帝固执的性格，导致了事态的恶性发展。作为一个皇帝，后宫妃嫔众多，最怕的一件事就是专宠某一妃嫔，这是一定要出事的。这在清朝宫廷史上是有先例的，比如顺治帝专宠董鄂妃，就掀起了轩然大波；再比如乾隆帝专宠令贵妃魏佳氏，就发生了那拉皇后被废事件。光绪帝也是一样，就认准珍妃一个人，冷落了皇后，严重忤逆了慈禧太后的意愿，害了珍妃，也害了自己。

第二，珍妃的责任。珍妃作为光绪帝的妃嫔，由于年轻，太过浮躁。她以自己的热情，燃起了与光绪帝热恋的火焰。但她不知道韬光养晦，而是过度张扬，火焰最终被冷水浇灭。另外，珍妃最大的问题是违反了制度，参与了卖官鬻爵，并干预朝政，这就被慈禧抓住了把柄，大做文章。最终，毁掉了这段弥足珍贵的旷世之恋，也毁掉了自己年轻的生命。

第三，隆裕的责任。造成这样的局面，隆裕责任重大。按理说，对于光绪帝脆弱的后宫，只有隆裕能够挽救残局。因为，她有着特殊的身份。一是皇后的特殊地位，宫规规定，皇帝主外，皇后主内。后宫之事，都是皇后来安排，她完全可以利用皇后之位，周旋其中。二是慈禧的侄女，这是最重要的身份了，有了这张护身符，她就可以借此保护光绪帝，保护妃嫔的安全。可是，隆裕却一味充当了慈禧的眼线，把很有希望的后宫，经营得冷若冰霜。最终，她在后宫之中一无所为，失掉了光绪帝的信任，也失去了自我存在的价值。

这里我们总结一下，光绪帝的后宫，既有令他感到温暖的珍妃，也有给他冷冰般感觉的皇后。他曾经充满希望，努力经营后宫，但由于光绪帝固执的性格独宠珍妃，冷落皇后，结果好好的后宫，终于被霸道的慈禧太后借由摧毁。光绪帝去世后，慈禧选中了年仅三岁的溥仪即位，这就是宣统帝。那么，这个末代帝王的婚姻又会有怎样的故事呢？





第十二章　挣扎的婚姻


婉容成天摆着皇后的大架子，盛气凌人，溥仪又特别听信她的话，文绣被他们俩人冷眼相待，矛盾升级。由于文绣夹在溥仪和婉容之间，多次遭到不公的待遇，使她感到生活压抑，心情郁闷，矛盾一触即发。



宣统帝名字叫做爱新觉罗·溥仪。溥仪三岁即位，在位仅仅三年，清朝就灭亡了。所以，他是清朝最后一位帝王，也是中国封建社会的最后一位帝王。

溥仪的即位，是一个非常特殊的决定。

光绪三十四年（1908年）十月的一天，光绪帝行将不治，慈禧太后也预感到将不久于人世，于是，她召集了王公大臣，商量预立储君的事。这件事，其实慈禧早就心中有数，但她还是做出了征询大家意见的样子。我们看看当时的对话。

世续说：“我不怎么聪明，依我看，应该选择年长者立为储君”。慈禧怒道：“这是多么大的事情，你也敢胡说吗？”张之洞道：“太后，这种大事，还是您说吧，我们做臣子的，实在是说不好。”慈禧说：“载沣子溥仪尚可，但年稚耳，须教之。”（《清稗类钞》）

世续当时任军机大臣、大学士，被慈禧召到近前商量立储大事。可是，慈禧却如此无礼骂他，最终还是她自己宣布了结果，王公大臣有谁敢于说话呢？于是，慈禧在光绪帝去世前一天，宣布：“摄政王载沣之子溥仪，著入承大统为嗣皇帝。”（《清德宗实录》）溥仪，就这样被抱进了宫中。

慈禧为什么会选中溥仪做接班人呢？有两点原因：

一是溥仪的嫡祖母是慈禧的妹妹。慈禧的妹妹嫁给了慈禧的小叔子奕譞，也就是醇亲王。但是，慈禧妹妹和溥仪没有血亲关系。溥仪的父亲并不是慈禧妹妹生的，他的母亲是奕譞的第二侧福晋刘佳氏。刘佳氏有三个儿子，大儿子就是载沣，不过，载沣在醇王府排行第五。虽然溥仪和慈禧妹妹没有直接的血亲关系，但是，他的嫡祖母不是父亲的生母刘佳氏，却是慈禧的妹妹叶赫那拉氏，这是封建社会嫡庶关系造成的。

二是溥仪的生母是慈禧的干女儿。溥仪的亲生母亲是荣禄的女儿。我们知道，荣禄是慈禧的亲信，最信任的宠臣。信任到什么程度呢？像立储这样的大事情，慈禧都要听荣禄的。比如，早在光绪二十五年（1899年），光绪变法失败后，慈禧想废掉他，另立太子，便征求荣禄的意见。这里有二人的一段对话：“太后曰：‘事且露奈何？’荣曰：‘无妨也，上春秋已盛，无皇子，不如择近宗近支建为大阿哥为上嗣，兼祧穆宗，育之宫中，徐纂大统，则此举为有名矣。’太后沉吟久之曰：‘汝言是也’。”（《崇陵传信录》）慈禧在重大问题上，是离不开这个重臣荣禄的。所以，也就非常器重荣禄的女儿，认这个宠臣的女儿为干女儿。慈禧为了进一步控制醇亲王，便决定指婚，“把荣禄和醇亲王府撮合成为亲家”（《我的前半生》），达到了一箭双雕的目的。

这里面有一个很有意思的现象，醇王府虽是一个王府，却出了两个帝王。而这两个帝王，都是慈禧太后一手炮制出来的。更有意思的是，每一位帝王即位之前，都把醇王府的当家人吓昏过去了。第一次光绪帝即位，慈禧宣布载湉为皇太子即位的时候，把光绪帝的父亲醇亲王奕譞当场吓昏过去。第二次是溥仪即位，当军机大臣跟随载沣前往醇王府接小溥仪进宫的时候，也发生了混乱不堪的局面。光绪三十四年（1908年）旧历十月二十日的傍晚，醇王府里发生了一场大混乱：“这边老福晋不等听完新就位的摄政王带回来的懿旨，先昏过去了，王府太监和妇差丫头们灌姜汁的灌姜汁，传大夫的传大夫，忙成一团。”（《我的前半生》）看来，醇王府是看透了，进宫做皇帝不是什么好事，尤其有那个霸道的慈禧太后，谁当了皇帝，都会倒霉的。

溥仪虽然和慈禧之间没有血亲关系，却有着千丝万缕的政治关系。这样，慈禧拥立这个乳臭未干的小孩子做帝王，还可以继续垂帘训政：“嗣皇帝尚在冲龄，正宜专心典学，著摄政王载沣为监国，所有军国政事，悉秉承予之训示，裁度施行。”（《清德宗实录》）这就是慈禧拥立溥仪为帝的根本目的。这个霸道的慈禧太后，死到临头了，都不想放弃权力。溥仪进宫后第三天，慈禧太后病逝。

那我们先来认识一下这个慈禧相中的小皇帝。对于宣统帝，资料中还是极为夸奖他的长相的：“生而神灵，日角龙颜。”（《宣统政纪》）“日角龙颜”这个词出于《梁书·元帝纪》：“陛下日角龙颜之姿”，相术家指额头隆起为龙颜，形容具有帝王的贵相。日角，处于左眉骨之上。也就是说，宣统帝具有真正的帝王之相。

溥仪作为末代帝王，在位前后发生了很多大事情。倒不是他有什么大作为，而是他这个人给我们留下的印象太深刻了：“当时我们许多人觉得，宣统太不安分了。”（《宣统皇帝秘闻》）在人们眼里，溥仪不仅不安分，还被加了一个“太”字，他实在是做了很多不安分的事情。就连溥仪自己也说：“他们觉得我越发不安分。”（《我的前半生》）所以，大众或者是研究历史的人，对溥仪最深刻的印象就是：这个末代皇帝是一个不安分的人。

那么，究竟是什么原因造成了溥仪不安分的性格特征呢？

首先，应该是他亲生母亲的影响。

溥仪的亲生母亲叫幼兰（1884年─1921年），苏完瓜尔佳氏，满洲正白旗人，大学士、军机大臣荣禄之女，慈禧太后的养女。

幼兰能成为载沣的嫡福晋，纯粹是慈禧太后的决定：慈禧为了报答荣禄的忠诚，便把荣禄的女儿收为养女，并为她的前途做了周到的安排。当时，载沣的母亲刘佳氏做主，为载沣订了亲。可是，慈禧将幼兰指婚给载沣后，载沣母子不得不退掉原来的婚事，还违心地向太后叩头谢恩。所以，幼兰和载沣之间的婚姻，是典型的政治婚姻。

幼兰结婚后，很得载沣的宠爱，因而生育了五个孩子：长子溥仪，次子溥杰，长女韫媖，次女韫和，三女韫颖。

幼兰嫁进醇王府，作为醇王的福晋，并不是一个很安分的人，主要体现在以下三点：

第一，醇王府的“老爷子”。在醇王府，并不是醇王载沣说了算，而是他这个很厉害的福晋说了算。他的家人上下，包括那些王府太监和奴仆们，都不太怕醇王载沣，而是很惧怕这个王府的福晋：“我的弟弟妹妹们从小并不怕祖母和父亲，而独怕母亲。”（《我的前半生》）关键是幼兰在王府中处处表现得很厉害，她喜欢别人叫她“老爷子”：“‘老爷子’是指母亲而言，她和慈禧一样，喜欢别人把她当做男人称呼。”（《我的前半生》）

第二，喜欢政治活动。毫无疑问，幼兰对政治很感兴趣，而她的丈夫醇王则是一个非常本分的人。这样，两个人形成了鲜明的性格反差。幼兰曾经教育她的孩子：“你的老阿玛在辛亥革命后，从宫中回到家来，神情不变地对我说：‘从此就好了，我也可以回家抱孩子了。’我听了大哭一场，你长大了，可不要像你阿玛那样地没有志气！”（《晚清宫廷生活见闻》）幼兰也确实很活跃，不惜变卖好多首饰，花掉好多钱，找到父亲荣禄的旧部袁得亮，找到奉系的将领，其主要目的，就是“为了复辟的梦想”（《我的前半生》）。但是，幼兰对政治的研判并不准确，她错误地认为袁世凯是可利用之人：“说来说去不怪袁世凯，就怪孙文。”（《我的前半生》）

第三，敢于教训皇帝。溥仪虽然是一个逊帝，但是，毕竟是一位曾经的皇帝。当时人们见到他，还都是把他当做一位真正的帝王的，在他面前都很谨慎，包括他的祖母和父亲。他的祖母刘佳氏见到溥仪的时候，“眼睛总不离开我，而且好像总是闪着泪光”（《我的前半生》）。由此可以看出，祖母很喜欢他，却不敢表达出来。而他的父亲在儿子做皇帝期间，见到自己的儿子也是很紧张的，紧张到只会点头，说话结巴：“幸好我的父亲原来比我还紧张，他连忙点头，声音含混地说：‘好，好，皇上好，好好地念，念书吧！’”（《我的前半生》）而溥仪的母亲见到溥仪则是非常地淡定，她以居高临下的姿态，教训皇帝要做什么，不要做什么，她教育溥仪要多看些“祖宗圣训”，要早睡早起，不要贪吃，等等。他给溥仪留下了这样的印象：“母亲给我的印象就完全不同，我见了她的时候，生疏之外更加上几分惧怕。”（《我的前半生》）

所以，母亲幼兰不太安分的性格，会直接遗传给溥仪。

另外一个影响溥仪的人是瑾妃，她是宫中与溥仪关系最近的人。

瑾妃的命运其实很坎坷，进宫初年，由于受到妹妹珍妃的牵连，曾遭到慈禧的降级处分。光绪帝和慈禧去世后，她又受了隆裕的气，连最起码的名分都没有。直到隆裕去世，瑾妃才逐步确定了自己在宫中的地位。

于是，这个曾经很受气的瑾妃却不安分起来。她在宫中十分张扬，处处向慈禧学习，想成为说一不二的当家人。

第一，扩大政治影响。瑾妃的政治嗅觉很灵敏，她与袁世凯交往，以袁世凯做后盾，并得到了支持：“但袁世凯又来干涉‘内政’，指定端康主持宫中的一切事物。”（《我的前半生》）端康就是瑾妃。瑾妃自觉有袁世凯这样的实权派支持，便处处干涉，想成为小朝廷的当家人。

第二，逼溥仪就范。瑾妃还真是处处向慈禧学习，想控制住溥仪：“她不仅学会了毒打太监，还学会了派太监监视皇帝的办法。”（《我的前半生》）这让溥仪非常反感，溥仪绝不会就范。于是，双方冲突不断。终于，在一件小事上爆发了。太医院有个大夫叫范一梅，因事被瑾妃辞退。于是，溥仪跑过去，与瑾妃大吵大闹。最后，溥仪大叫：“专断太过，我又何必做亡国皇帝，尽可即日出宫。”（《醇王妃自尽记》）这种冲突，对溥仪产生了重要影响。

第三，逼溥仪母亲自杀。瑾妃挟制不成溥仪，便转而叫来溥仪的祖母、父亲和母亲，对他们大加训斥。溥仪的祖母和父亲说不出什么，大家都跪下来，请求瑾妃息怒，原谅溥仪，还要求溥仪向瑾妃赔礼道歉。别人都可以接受，唯有溥仪的母亲幼兰，没有受过这样的窝囊气：“她的个性极强，受不了这个刺激，她从宫里回去，就吞了鸦片。”（《我的前半生》）幼兰自杀身亡了，死时年仅37岁。

所以，溥仪的亲生母亲和瑾妃这两个人，与溥仪最为接近，交往较多。她们那种并不安分的生活方式、处事方式及对政治的敏感心理，都对溥仪产生了影响，使这个小皇帝从小就养成了不安分的性格特征。

一个末代皇帝能有多不安分呢？

第一，即位之前，抗旨大闹醇王府。

按说一个年仅三岁的小孩子，大人来抱，即使不高兴，一会儿也就算了。然而，溥仪不断地“抗旨”：“连哭带打地不让内监过来抱他，内监苦笑着看军机大臣怎么吩咐。军机大臣则束手无策地等摄政王商量办法，可是，摄政王只会点头，什么办法也没有。”（《我的前半生》）溥仪刚开始就给大家留下了太不安分的深刻印象。

第二，即位之中，大闹金銮殿。

光绪三十四年（1908年）十一月初九，溥仪举行登基大典。他真是反感到了极点，他大喊大叫：“我不挨这儿，我要回家。”他这通胡闹，把老实厚道的摄政王搞得满头大汗，虽然是在非常寒冷的深冬，仍是流汗不止。摄政王只好“单膝侧身跪在宝座下面，双手扶我，不叫我乱动。”（《我的前半生》）溥仪的不驯服，搞得他的父亲狼狈不堪。

第三，毓庆宫中，最不安分的学生。

溥仪六岁了，必须要入学读书。于是，他被安排在毓庆宫中读书。但是，这个不安分的学生，真是调皮得很，就是不喜欢学习。

1.给老师放假。因为不喜欢读书，溥仪便想了个办法：“叫太监传谕老师，放假一天。”（《我的前半生》）

2.恶作剧骗人，是溥仪的本领。他曾以邓炯麟为化名，恶搞报社：“把一个明朝诗人的作品抄寄给一个小报，编者上了我的当，给登出来了。”（《我的前半生》）就连他的英文老师庄士敦也上了当，真认为他有“诗人气质”。

3.捉弄老师，也是他的拿手戏。徐坊老师就曾被他捉弄：“有一次，我看见徐坊老师的长眉毛好玩，要他过来给我摸摸，在他遵命俯头过来的时候，给我冷不防的拔下了一根。”（《我的前半生》）他真是太不安分的一个学生。

4.丁巳复辟，不得人心。溥仪最不安分的事情，就是丁巳年，他听信张勋的建议，复辟帝制。1917年7月1日，安徽督军张勋带三千“辫子军”入京，拥戴溥仪复辟帝制。12岁的溥仪欣然接受：“既然如此，我就勉为其难吧！”（《我的前半生》）溥仪坐上了宝座。但这场闹剧只持续了12天。因为，人们已经接受了共和，帝制不得人心。段祺瑞率先通电反对，张勋的辫子军“兵寡不支”（《松寿老人自叙》）。兵败后，张勋逃往荷兰使馆。

5.谋划出逃，到国外去。溥仪的不安分，在于他不断策划出逃事件。就在他结婚后，溥仪还与他的英文教师庄士敦合计，准备逃出紫禁城：“放弃他的皇帝头衔及其所有的附属权利，包括占据皇宫的特权。”（《紫禁城的黄昏》）溥仪计划着，逃出这个禁锢他的皇宫，到欧洲去留学，开阔视野：“只要我能溜出这个大门，那就一切不成问题。”（《我的前半生》）可惜，溥仪的这个出逃计划没有成功。

此外，溥仪的不安分，还包括在方方面面，比如：剪掉辫子、穿民国将领的服装、穿西洋的袜子、戴眼镜、骑自行车等等，这些“离经叛道”的事情，溥仪都做了。所以，宫里宫外，大家都一致认为他不安分。溥仪自己就这样说：“他们觉得我越发不安分，我也觉得他们越发不顺眼。”（《我的前半生》）

于是，为了稳住溥仪，使他安分守己，太妃们决定，赶紧给他办婚事。溥仪15岁的时候，太妃们提出溥仪的婚姻大事。虽然，清朝已经覆亡多年，但是，小朝廷还是称之为大婚：“皇上春秋已盛，宜早定中宫。”（《晚清宫廷生活见闻》）这次选秀女，有两个特点：

一是倒退。此次选秀还搞满汉不通婚那一套。这次挑选，遵循一个原则，那就是：“必须是蒙古王公或满蒙旧臣家的女儿。”（《　晚清宫廷生活见闻》）逊清皇室也真是奇怪了，早在光绪年间，慈禧太后就已经下令，解除满汉不能通婚的禁令，怎么过去了若干年，小朝廷又保守起来了？这样，那些汉族权贵比如徐世昌和张作霖等，虽然想法多多，也只好叹为观止了。

二是进步。在选秀的方法上，是与时俱进了。这次不是看真人，而是看照片。尽管溥仪是逊帝，消息一传出，还是吸引了很多人。这次，小朝廷进行了变更，不是像以前那样，要姑娘们进入紫禁城挑选，而是改为相看照片。前来送照片的人简直太多了，那些有身份的满蒙旧臣，都想巴结上这门亲事，借此提高本家的身价。所以，美女们的照片像雪片一样飞进来：“记得我父亲的书桌上堆集的照片，几乎可以装订成册了”（《晚清宫廷生活见闻》），真可谓趋之若鹜。

这些照片，最终还要溥仪自己做主。那么，这个不安分的溥仪会有怎样的表现呢？

1.不会挑选。溥仪面对桌子上女子的照片，不知所措，最终筛选出四张。他认为都一样，哪个都可以，长相上没有区别：“只能比一比旗袍的花色，谁的特别些。”（《我的前半生》）可以说，溥仪根本就不会挑选什么秀女。

2.随意挑选。溥仪开始觉得，同治帝敬懿太妃推荐的文绣顺眼，便在文绣的照片上画了个圈。可是，这就引起了瑾妃的不满，她说文绣长得不好看，家境也一般，力推婉容。溥仪心中焦躁：“心里想，你们何不早说，好在用铅笔画圈不费什么事，于是，我又在婉容的相片上画了一下。”（《我的前半生》）由此可以看出溥仪的随意性有多强。

3.不想结婚。说实话，溥仪不想结婚。大家建议由婉容来做皇后，同时纳文绣为妃子，溥仪觉得大可不必：“我想，一个老婆我还不觉得有多大的必要，怎么一下子还要两个呢？”（《我的前半生》）最终，溥仪娶婉容为皇后，文绣为淑妃。

这个不安分的溥仪，在婚姻这个大问题上，是如此的漫不经心。太妃们怎么能放心呢？果然，在“大婚”过程中，他不安分的性格暴露出来，做了三件令人匪夷所思的事情。

一是新婚之夜不同房。皇帝大婚，最关键的礼仪是合卺礼。就是帝后在女官侍奉下，在坤宁宫吃子孙饽饽，喝交杯酒，吃长寿面，等等。行完这些繁文缛节，溥仪会就范吗？面对这个大婚洞房，溥仪居然有这样的感受：

1.很憋气。溥仪住惯了大房子，坤宁宫这个仅有10平方米的喜房他不适应，他的感觉是“很憋气”。

2.很晃眼。溥仪面对的是一片红色：红帐子、红褥子、红蜡烛、红衣服，等等，一片红色，到处都一样，他觉得不太喜欢。

3.很陌生。平时就很不安分的溥仪，这时感觉有些说不出的紧张。他面对的是一个陌生的面孔，第一次见到的婉容，没有什么感觉，只有不自在。

所以，溥仪的决定让所有人都大吃一惊：“我感到很不自在，坐也不是，站也不是。我觉得还是养心殿好，便开开门，回来了。”（《我的前半生》）大婚洞房中的婉容，会是很委屈的，被孤零零地扔在喜房之中。

二是看戏时不安分守规。尽管大婚经费非常紧张，民国政府根本拿不出钱来。40万元的经费，是小朝廷向英国汇丰银行抵押大批珍贵文物筹得的。但是，大婚期间，小朝廷还是极尽奢华，在紫禁城内连续演了三天戏，京沪所有著名的演员如梅兰芳、杨小楼、尚小云等都来献艺。这三天大戏，就耗费掉了三万元。

要知道，皇宫之中，被允许看戏是非常荣幸的一件事情，能陪着皇帝看大戏，这些人得多紧张，所以，皇帝也会很注意形象，是有一套严格的规矩的。比如，凡在皇宫内看戏的人不能喝彩，也不能鼓掌，更不能随意走动。可是，溥仪在看戏的过程中，却统统破了规矩。

1.带头走动。溥仪的不安分是有名的，在看戏的时候就更明显了。他喜欢的就坐下看，不喜欢的就走开。比如，他不爱看文戏，如果是这样的戏，他就带头走开了：“文戏一上，我们就坐不住了。”（《晚清宫廷生活见闻》），直到演武戏的时候，溥仪才回来。

2.带头鼓掌。当时，现场有太妃、王公、北洋政府大员等，好多人都在，大家聚精会神看戏，突然，溥仪鼓起掌来。大家很是意外：“宫里规矩，看戏是不准喊好鼓掌的。自溥仪鼓掌之后，其他人也敢接着鼓掌了。”（《晚清宫廷生活见闻》）

三是点不合适的戏。皇宫里面演戏，一般都要经过选择。选择的标准，当然要符合两条：一是主子们喜欢看的，二是符合要求的戏，千万不要犯忌讳。溥仪大婚演戏期间，前两天还可以，最后一天的戏，溥仪居然点了《霸王别姬》。这出戏讲的是霸王项羽在和刘邦的战争中，最后兵败，自知大势已去，在突围前夕，不得不和心爱的虞姬诀别的故事。很明显，在溥仪大婚之际，上演出戏不合时宜。于是，有人建议溥仪不要点。但是，溥仪决定：“没有关系，还是决定上演了。”（《晚清宫廷生活见闻》）所以，有人认为，这是不祥之兆。

溥仪这么不安分，他的婚姻在一开始就蒙上了一层阴影。大家在担心，他的婚姻能够长久吗？

让人意想不到的是，结婚后不久，溥仪进入了状态。他的一后一妃，相处得还算平静。当时，溥仪住养心殿，婉容住在储秀宫，文绣住在长春宫。溥仪出于嫡庶之别，偶尔会去婉容那里，基本不去文绣那里：“偶尔也去看看，呆一小会儿就走了。”（《溥仪与我》）溥仪真正关注文绣，是他发现文绣很有文采之后。溥仪与她诗文往还，她卓越的才华深深吸引了溥仪。两人感情越来越好：“一日不见，有如三秋；月夜花前，携手游伴。”（《末代皇妃文绣的一生》）这是文绣没有想到的事情。

可是，溥仪不是一个安分的人。他对于婚姻并不很感兴趣，他所关注的是什么呢？开始时他就有一个不正常的心理活动：“我从第一天起，一遍又一遍地想着一个问题：‘我有一后一妃，成了家了，这和以前的区别何在呢？’”事实上，他所关注的是政治，是复辟帝制：“我一遍又一遍地回答自己：我成年了，如果不是闹革命，是我‘亲政’的时候开始了！”（《我的前半生》）至于那两位后妃，他实是在不想关心。

这样，溥仪的不安分，导致他的住所几经迁徙。每迁徙一次，他和淑妃文绣的婚姻状况就会恶化一次。最终，他与文绣的婚姻终于走到了尽头，两人分道扬镳。

第一次是由紫禁城到王府。这等于溥仪回家了，所以，溥仪和婉容、文绣之间，关系尚好。1924年旧历十一月，由于溥仪总在企图复辟帝制，冯玉祥派京师警备司令鹿钟麟带军警入宫，溥仪被迫搬出故宫，移居醇王府，并被监视起来，没有人身自由。这一阶段，婉容和文绣关系尚好。因为，在紫禁城也好，在王府也好，婉容和文绣都是各自独居，有很大、很自由的生活空间，见面机会也很少，所以，矛盾不多。

第二次是由王府逃到东交民巷日本使馆。溥仪与文绣之间开始产生了裂痕。溥仪出宫不久，政局突变，张作霖打败冯玉祥，段祺瑞乘机执政，溥仪获得自由。刚一获得自由，溥仪不安分的本性便暴露出来。他又做假象，又做掩护，溜出了醇王府，跑进了日本使馆。对此，文绣十分生气，揭露他：“只为被撵出清宫而在心中充满了怨恨和复仇情绪，哪里还顾到国家利益，民族气节？”（《淑妃文绣》）

就在日本使馆期间，溥仪与文绣的感情产生了裂痕。这里，狭小的空间令人窒息。溥仪经常带着婉容会见客人，而文绣却没有这个资格。这让文绣大为不满，她甚至质问溥仪，以寻求平等。而溥仪的答复让文绣大失所望：“你怎么可以要求和皇后平起平坐？皇后陪我见日本人名正言顺，你往哪儿摆？”（《淑妃文绣》）文绣心中愤愤不平。也就是在这个日本使馆里面，溥仪第一次打了文绣，这让文绣很伤心。

第三次是由日本使馆移居张园。溥仪与文绣之间的感情进一步降温。这个溥仪实在是太不安分了，他在日本使馆内住了近百日，在1925年旧历二月初二这一天，正是中国传统的“龙抬头”节日，他怀揣着梦想，秘密谋划，转道天津，准备移居天津日租界。当月底，他住进张园，婉容和文绣随往。张园是前清两湖统制张彪的别墅，故名曰张园。

在张园，溥仪再也不受宫里那套规矩的束缚了，也不再穿那套笨拙的龙袍，而是穿着普通的袍子马褂，或者西装，但这并不影响那些政客、遗老、遗少给他叩拜。可是，到了张园之后，婉容与文绣之间的疙瘩越结越大，文绣后来回忆说：“虽然我们住在同一幢楼房里，无事谁也不和谁来往，好像马路上的陌生人一般。”（《淑妃文绣》）婉容成天摆着皇后的大架子，盛气凌人，溥仪又特别听信她的话，文绣被他们两人冷眼相待，矛盾升级。由于文绣夹在溥仪和婉容之间，多次遭到不公的待遇，使她感到生活压抑，心情郁闷，矛盾一触即发。

第四次是由张园到静园。在这里，溥仪与文绣的婚姻，在挣扎中破裂。在张园住了四年后，不安分的溥仪又一次迁徙。溥仪携皇后婉容、淑妃文绣来到同街乾园居住。乾园为北洋政府驻日公使陆宗舆宅邸，溥仪随后把乾园改名为静园，取“静以养吾浩然之气”之意。但这个不安分的溥仪，身在静园，却并不安静。他是在静园“静观变化，静待时机”，图谋复辟。

也正是在这个静园，文绣和溥仪的婚姻走到了尽头。1931年，文绣在忍无可忍的情况之下，离家出走，接着，她向天津地方法院提起离婚诉讼。他们之间的婚姻挣扎在崩溃的边缘，最终协议离婚。

他们走到这一步，都是谁的责任呢？

第一，溥仪的责任。溥仪对此要负主要的责任。

首先，是溥仪太不安分。他的不安分，倒不是去沾花惹草，恰恰相反，他对婚姻不感兴趣，只对政治感兴趣。那个时候的溥仪热衷政治，极少考虑女人的感受。他自己曾这样说：“因为我的兴趣除了复辟，还是复辟。老实说，我不懂得什么叫爱情。”（《我的前半生》）在别人家里早就已经是平等的夫妻，而在溥仪眼里，还要维持着落后的主奴关系，他认为妻妾都是君主的奴才和工具。

其次是处事不公。溥仪对待皇后婉容和淑妃文绣，完全是两个待遇：“溥仪为了减少和婉容之间的一些无谓的争吵，对文绣就日渐疏远，厚婉容而薄文绣，一天到晚，全是婉容陪着他玩。”（《末代皇妃文绣的一生》）同是夫妻，区别这么大，这会让文绣大为不满，心里不平衡。

再次是冷淡文绣。溥仪对文绣极为冷淡，以至于结婚九年了，文绣还是一个处子之身：“我到现在还是一个老处女，素常受尽虐待，现在惟有请张律师等依法保障我应享的人权罢了。”（《北平晨报》）文绣想要一个说法。

第二，婉容的责任。婉容作为溥仪的正妻、皇后，后宫出现问题，她的责任是很大的，难辞其咎。

1.挑拨溥仪与文绣之间的关系。当帝妃之间感情出现裂痕的时候，婉容没有及时消弭和化解矛盾，反而进行挑拨。她曾当着溥仪的面，批评文绣：“大年初一，不取个吉利，就惹皇上生气。”（《末代皇妃文绣的一生》）溥仪看到皇后的态度，就更来劲了。当文绣离家出走，提出离婚之后，婉容更是挑唆溥仪：“努力促成溥仪与文绣的‘彻底离异’。”（《淑妃文秀》）

2.心胸狭隘。婉容在对待文绣的问题上，表现得心胸很狭隘。首先是疑心重，这一点儿，溥仪最清楚，他曾经亲口说皇后疑心重。其次，是嫉妒心强，嫉妒文绣的文采及卓越的才华。溥仪曾亲口说过：“此人奇妒种种，异想天开。”（《淑妃文秀》）有此两点，使得婉容和文绣之间很难相处，文绣的离开是早晚的问题。

3.虐待文绣。当文绣向天津地方法院提出离婚的时候，讲到离婚理由，其中一条，就是“遭到皇后虐待”。婉容不服气，请文绣出示证据。其实，婉容虐待文绣，主要是精神虐待，比如她经常自恃为皇后，摆着一副皇后盛气凌人、高不可攀的架子，处处高人一等。不过，婉容为了彻底压住文绣，也会叫太监等奴才前往，申斥文绣。这样，不堪凌辱的文绣曾多次想到自杀：“日前，妃因太监威逼过甚，乘隙用剪刀刺喉际，图自杀。”（《淑妃文秀》）

第三，文绣的责任。当然，婚姻走到这一步，文绣自身肯定会有一定的责任。

一个是文绣刺激婉容。她们之间有时会有书信往来，文绣看到婉容的信上有很多错误，便自恃文采好，草率进行了处理：“来函笔误甚多，兹特更正还回。”（《末代皇妃文绣的一生》）如此直接草率，让婉容很没面子，心里很不舒服。

另一个就是“吐痰事件”。1931年的一天，文绣从外面回来，在院子里吐了一口痰，婉容说是针对她的，激发成事件。这件事，文绣进行了申辩，婉容不依不饶。在当时的情况下，婉容和文绣已经形同水火，文绣通过这种方式表达内心世界，并非没有可能。

就这样，文绣与溥仪，从陌生到相知，从相爱到离婚。经过调解，双方达成协议。溥仪给文绣五万五千元生活费，要求文绣回到自己的母家居住。溥仪则虚伪地下旨，将文绣“撤去原封位号，废为庶人。”（《末代皇妃文绣的一生》）这样，溥仪与文绣从1922年结婚，到1931年离婚，期间维持了九年的婚姻。

文绣与溥仪离婚，在当时反响很大，具有一定的意义。

第一，创造了一个奇迹。文绣以柔弱之躯，不堪腐朽婚姻凌辱，愤然离家出走，并提出离婚，争取自身权益，实在难能可贵。她敢于和“皇帝”离婚，创造了一个奇迹。

第二，唤醒了迷惘的女性。在那个时代，男女之间和嫡庶之间，是有严重不平等待遇的，而且还非常普遍。当时的女性，大都采取逆来顺受、忍让为先的原则。文绣的举动，唤醒了时代女性。当时的各大报纸，都在显著位置报道了这一事件，可以说是上了头条，轰动一时。

在这里，我们回顾一下。溥仪作为末代皇帝，由于具有极不安分的性格特征，过度热衷于政治，热衷于复辟帝制，忽略婚姻的存在，导致帝妃之间感情破裂，他和文绣的婚姻，最终在挣扎中破碎。

清朝的皇帝，从开国的太祖努尔哈赤，到末代逊帝溥仪，共历十二位帝王。持续了近300年的清帝后宫，共有255位后妃，生育了196位皇子和公主。这些隐身在深宫中的后妃和子女，不断演绎着爱恨情仇、悲欢离合的是是非非，都在中国的政治舞台上留下了痕迹，支撑和书写了清代宫廷的历史。今后，我们还会依据档案和资料，深入探索和研究，还原历史的真面目。







大清后宫的正面与侧面


版权信息


书名：大清后宫的正面与侧面

作者：李寅

出版社：中国工人出版社

出版日期：2017-06-01

ISBN：9787500866466

本书由天津博集新媒科技有限公司授权发行

版权所有　侵权必究






第一章　大婚和生育


在这里，需要特别更正，并不是清宫中皇子们所有的婚姻都是大婚，包括皇帝在内，只有那些继位之后，在紫禁城之内举行婚礼的皇帝婚姻才称之为大婚，而那些继位之前就已经婚配的皇帝则只能称之为结婚了。所以，清朝真正大婚的帝王只有顺治帝、康熙帝、同治帝、光绪帝，至于宣统帝的“大婚”就很勉强了，因为他大婚的时候，清朝已经灭亡了。

帝王的生育最重要，因为他们的生育被赋予了一些特殊的意义，那就是从诸子中选择最优秀的作为储君。这样，帝王的三宫六院后妃成群就不是好色，而是为了“国家利益”，显得“很神圣”。清朝的皇帝果然把天底下所有的女人都视为是自己的私有财产，尤其是那些八旗女子，只有经过皇帝的选看之后，才可以嫁人。那些进宫的女人，则肩负起了很重要的使命，为皇帝生儿育女。





1、秀女进宫


“选秀女”是清朝皇帝选女人的专有名词，别人是不能随意使用这个词汇的。所以，一提“选秀女”那就是清朝皇帝在选女人，为自己找老婆呢。





（1）两条道路


清宫选秀女这件事，是顺治帝的发明。顺治十年，顺治帝力排众议，坚决废除了中宫皇后博尔济吉特氏，这虽然引起了孝庄太后的不满，但不管怎么样，顺治帝实现了自己的意愿。可是，孝庄岂能甘心？又操持他准备新的皇后。顺治帝这次提出了自己的想法：“应该在满洲和蒙古两个民族中的官僚中选择优秀的女子。”就这样，选秀女开始了，虽然选出来的皇后还是很不如意，但不管怎么样，也是选出来的，而不是某个人强行安排的。

按照顺治帝的想法，选秀女就是给自己选老婆。可是，经过历代皇帝的发展，就不是那么简单了。经过户部选择的秀女，就有了两个出路。

一是进宫，成为皇帝的老婆。尤其是那些即位后成年大婚的帝王，这种选秀女的目的非常明确。比如顺治帝之后的康熙帝、同治帝、光绪帝等，他们的大婚选秀女活动，自己是做不了主的，完全操纵在太后手中。康熙帝选秀女操纵在孝庄手中，同治帝的选秀女操纵在慈安手中，光绪帝选秀女则完全操纵在慈禧手中。所以，这些秀女的命运也就操纵在这些太后的手中。比如康熙帝，选进的秀女，谁做皇后，谁做妃子，皇帝说了不算，那要由孝庄做最后的安排。孝庄根据政治形势，安排了索尼孙女赫舍里氏为中宫皇后，而遏必隆的女儿则只能屈居人下了。比如同治帝的几位秀女，慈安喜欢阿鲁特氏，就由她做了中宫皇后，其他的几位只能做妃嫔了。光绪帝则由慈禧的爱好安排了。不过，这些秀女的出路，也会随着时间的推移而发生变化，比如康熙帝的几位秀女，到康熙十三年，孝诚皇后去世，康熙帝开始按照自己的意愿安排接班人，所以，之后的两位皇后孝昭皇后和孝懿皇后都是他自己决定的。

还有一种情况，就是成年皇帝的选秀女，则完全由皇帝自己做主。制度规定，每三年选秀女一次，由户部主持。这些进入后宫的女子，充斥了皇帝的后宫。但是，我们发现，皇帝需要多少后妃嫔御，并不是完全按照成宪规定，有的变化很大。比如康熙帝就大大多于规定的数据；雍正帝、嘉庆帝、同治帝、光绪帝就大大少于规定的数据。我想，这主要是取决于两个因素：第一取决于皇帝的兴趣。历史记载，康熙帝对女人的兴趣很浓厚，在十一、二岁的时候，就有很多侍奉的女子怀孕了，再不结婚就有伤君德了，所以，在康熙帝12岁的时候，孝庄急急忙忙安排了皇帝大婚。而雍正帝则完全相反，他无比勤政，几乎无暇到后宫去，他的主要经历都在处理政务上，所以，后宫的女子相对较少。第二取决于皇帝的权利，如果皇帝自己做不了主，事事听命于别人，他的后宫妃嫔的数量就会大受影响，比如同治帝和光绪帝，他们的女人甚至不如王公大臣多。当然，环境也会影响到皇帝的妃嫔数量，比如咸丰帝，非常好色，却由于战争连绵，而不敢过于奢靡。

二是进入王府，成为皇子王爷们的女人。每三年一度的大选秀女，不可能只供皇帝选妃嫔，很重要的用途，是为皇子们选择女人。尤其那些50岁以上的老皇帝，选秀女的主要目的就是为皇子们选择女人了。我说明一下，对于皇子们的女人，皇帝最关心的就是正妻，这要由皇帝亲自选择指婚，其他的女人，皇帝一般听之任之。我以康熙帝的两个皇子为例说明。

皇太子允礽。他的正妻是瓜尔佳氏，康熙帝经过精心考察，相中了瓜尔佳氏，认为她太合适不过了，很明显，现在的太子妃，就是将来的中宫皇后。至少两点合格：第一、出身名门，她的父亲石文炳是正白旗汉军都统，一品大员；第二、瓜尔佳氏素质很高，康熙帝亲自考察这个女子，认为她淑慎贤良，聪颖过人，完全符合标准。皇八子允禩。允禩的正妻是郭络罗氏，这个女人也是康熙帝亲自选中的，因为康熙帝喜欢允禩的才能，对他有厚望，希望给他找一个贤妻来辅佐他。于是，选中了郭络罗氏作为允禩的正妻。康熙帝看中了郭络罗氏的这些特点：第一、出身王室贵族之家，郭络罗氏的外祖父是安亲王岳乐，母亲是郡主；第二、郭络罗氏精明能干，远近闻名。

这就是清宫选秀女的两个基本出路，一是进紫禁城，成为皇帝后妃；二是进王府，成为皇子们的女人。





（2）被惊吓的汉女


谁不愿意进宫成为皇帝的老婆呢？一旦进入皇宫，不仅享不尽的荣华富贵，家属还可以沾光，所谓“一人得道，鸡犬升天”。可是，令人不解的是清朝的汉女不愿意进入皇宫，不想嫁给皇帝当老婆。这是为什么呢？原来，清朝有规定，汉女不许入宫，有一句话把她们吓破了胆，那就是“汉女入宫者斩”。

“汉女入宫者斩”，这句话听起来很血腥，为什么要斩杀汉女呢？她们入宫也是给皇帝当老婆啊，原来这句话是大有来头的。一个是来源于清朝开国之初的婚姻政策，那就是“满蒙联姻”，即满洲和蒙古族联合，努尔哈赤也好，皇太极也好，顺治帝也好，他们的后宫有很多蒙古人。主要是政治需要，满洲和蒙古联合，构成坚强的政治联合体。军事上也是一样，军事的联合，就决定了婚姻上的联合。最明显的就是皇太极的婚姻，他最主要的几位后妃，几乎是清一色的蒙古族，这其实都是明显的政治婚姻。二是孝庄的主意。孝庄的儿子顺治帝大婚之时，孝庄就打算着，一定要让自己本家博尔济吉特氏的女子入主中宫，将来生子接班，掌握大清朝的政治命运。所以，孝庄惧怕汉人女子进宫，那样会混淆了他们纯洁的民族血统，这是典型的“血统论”，所以，孝庄提出了“汉女入宫者斩”的论调，并把这个懿旨挂在神武门上，吓唬人。

可是，孝庄的如意算盘打错了，她的儿孙们并不遵守她的这道懿旨，或是表面上遵守，实际上违背。我们看看具体情况：

顺治帝。顺治帝喜欢汉女我想大致两个因素：一是受汉文化的影响，喜欢汉女；相反，母后安排的5位蒙古女子却不喜欢，他基本与这些蒙古女子分居，所以，一个孩子都没生。二是叛逆，叛逆他母亲的安排。所以，顺治帝甚至想把他的后宫都充斥汉女，不过这是不可能实现的。尽管如此，他的后宫汉女并不少，像恪妃石氏，以及唐福晋唐氏、庶妃陈氏、庶妃杨氏都可能是汉女。这就完全违背了母亲的意愿。

康熙帝。康熙帝最听奶奶的话了，之前我说过，不管是生命，还是帝位都是奶奶给的，所以，康熙帝最听奶奶的话。可是，奶奶去世之后，尤其是康熙多次南巡，他喜欢汉文化的那种文人情怀，不时流露出来。所以，在康熙帝的后宫之中，便涌进大批汉女：比如顺懿密妃王氏，以及高氏、董氏、石氏、陈氏、李氏、袁氏、张氏、易氏、刘氏等等，都是康熙帝南巡时，带回来的江南女子。而顺懿密妃王氏最得宠，居然给他生育了三个皇子。

雍正帝。雍正帝的后宫中，汉族女子的嫌疑更重，比如齐妃李氏，谦妃刘氏，宁妃武氏，懋嫔宋氏，李贵人李氏等，大概都是汉族女子。这里面，有一个人的身份不得不说，那就是大名鼎鼎的甄嬛，也就是后来的孝圣宪皇后。关于这个女人，之前我们讲过，乾隆继位之后，她的姓氏有过变化：雍正朝，姓钱；乾隆继位，改为钮祜禄氏。我想，如果她真的姓钱，那么，这个甄嬛就一定不是满洲，而是汉族女子了。这个问题，民国年间清史专家王闿运专门考证，认为她是承德人钱氏。

至于后来的乾隆帝、嘉庆帝、道光帝、咸丰帝等等，他们对于汉女的兴趣不会减弱，只能更加强烈。尤其是乾隆，乾隆帝风流倜傥，仿效爷爷康熙帝六下江南，他的后宫汉女当为不少；咸丰帝则不仅喜欢汉女，连汉女中的寡妇或者是妓女他都敢涉猎，所以，他的身体用四个字来概括“面黄肌瘦”。后来，他的儿子同治帝继位，也学他的父皇，出入烟花柳巷，那些汉族妓女毁掉了他的龙体。

所以，大家看看，孝庄所谓“汉女入宫者斩”，其实，也不过是一句吓唬人的口号而已。





（3）三位皇帝的尴尬事


本来，选秀女是清朝皇帝很乐意做的一件事，也是出师有名的一件事。可是，清朝的皇帝在选秀女的时候，也会遇到很多尴尬事，我以三个清朝皇帝为例，说说他们的难堪事。

乾隆皇帝的尴尬事。乾隆皇帝25岁继位，在位60年，又做了3年4个月的太上皇。那么，这个长寿皇帝在选秀女的时候，遇到了哪些尴尬事儿呢？

一是理屈词穷，瞎狡辩。关于选秀女，清朝明文规定，八旗女子满14岁的，就要参加每三年一度的选秀女。但是，也明确规定，那些有病的身体不合适的女子，尤其是患有传染病的女子，就要等病好了再参加选秀女。这里面有一个问题，因为是三年一次选秀，如果本次错过，到下一次的时候，就已经是17岁以上了，在那个时候就算超龄女子了，也就是大龄女子。所以，只要到了选秀年龄，就赶紧参加，免得到下一任的时候超龄。女子一变成大龄就不好办了，主要是家长担心嫁人困难。所以，乾隆六年，发生了这样一件事。闽浙总督德沛和两广总督马尔泰分别上书，要求双方儿女成婚。这里主要是马尔泰，他的女儿已经超过17岁，看来是在选秀女的时候正在患病，所以没有经过选秀女，就想嫁给闽浙总督的儿子恒志。乾隆一看奏折，勃然大怒，批驳马尔泰说：“你女儿没经过选秀就嫁人，你还有良心吗？即使她超龄了，那也怨不得我，谁让你不及时参加选秀女呢？”马尔泰说：“当时正有特殊情况，不然肯定不会错过了。”乾隆大怒道：“你什么也不要说了，赶紧来北京，我要当面训斥你！”大家看，乾隆帝显然理屈词穷，瞎狡辩。

二是恼羞成怒，乱杀人。关于乾隆帝，还有一件选秀女的尴尬事。乾隆四十三年，有个锦县生员金从善，在乾隆帝东巡途中，拦住乾隆的轿子，上书一封，乾隆一看，先是非常尴尬，说的什么内容呢？两点：一是为当年那拉皇后事件下诏罪己，二是大选秀女，从中选立一位优秀的做中宫皇后。乾隆帝倍感尴尬，他说：“我都68岁了，年过花甲，还要选秀女，还要立皇后，这不让人笑话吗？”乾隆帝在尴尬之余，决心重重处置这个大胆的金从善，他下令把金从善斩立决。

道光帝选秀女的尴尬事。大家知道，道光帝39岁继位，在位30年，69岁去世。道光帝在选秀女这个问题上，最大的尴尬事就是他选择了一群比自己小几十岁的孩子入宫为妃，因而，非常难处。我们先看看他的那些孩子的情况，都比道光帝小多少岁：孝全皇后小26岁，孝静皇后小30岁，庄顺皇贵妃小40岁，彤贵妃小35岁，佳贵妃小34岁，成贵妃小31岁，祥妃小26岁，常妃小26岁，顺嫔小27岁，豫嫔小34岁，李贵人小45岁，那贵人小43岁，等等。大家看看，这些女孩子，比之道光帝小那么多，有的甚至于比孙女还要小很多，这些人和道光帝相处，多尴尬啊，关键是之间的代沟，怎么能有共同语言呢？这也难怪，道光帝经常和这些女孩子们生气，怄气，以至于她们都遭到过道光帝的降级处分，不然，能怎么样呢？

咸丰帝选秀女的尴尬事。咸丰三年，咸丰帝如期大选秀女。期间，发生了一件尴尬事。有一个秀女等得不耐烦了，又饥又渴又冷，秀女们都无奈地站在冷风中等待着选看。可是，不知什么原因，咸丰帝就是不出来。这时，一个胆大的秀女大声说：“南京已经沦陷了，大清半壁江山已经沦陷，祖宗创业艰难，皇上在这国难当头，不干正事，反而大选秀女，只顾自己快乐，对得起列祖列宗吗？”领班太监一听这话，吓坏了，赶紧去捂她的嘴，怕被咸丰帝听见，挨罚受打。也巧了，咸丰帝正好经过，他会惩罚这个大胆的女子吗？尴尬之余，咸丰帝非但没处罚女子，反而特召见她，并给她做了周到安排。

大家看看，这三位帝王，在选秀女这件事上，竟然留下了这些让人啼笑皆非的尴尬事，被记录在档。





2、皇帝大婚之后


皇帝的婚姻不必普通人，他们的婚姻备受世人瞩目。婚姻和家庭对帝王会产生重要的影响，看似平常的一件事情，就会对帝王甚至对整个国家产生重要影响。所以，走进皇帝的婚姻，就能够洞察到最核心的历史。





（1）不堪回首的大婚


什么叫“大婚”呢？这可是一个专门用语，专指皇帝结婚，其他人可不敢使用。那么，这里就要指出，并不是所有的皇帝结婚都是大婚。那些成年继承皇位的帝王，他们结婚的时候，并不是帝王，就不能叫做大婚了。比如入关之后的雍正帝，45岁继位，结婚多年了；比如乾隆帝，25岁继位，结婚多年了；比如嘉庆帝，36岁继位，早就结婚了；道光帝39岁继位，早就结婚了，等等，他们结婚的时候，因为只是皇子，所以他们的婚姻只叫做结婚而已。

清朝被称作“大婚”的帝王，一般来讲，不算末代皇帝溥仪，只有四位：顺治帝、康熙帝、同治帝、光绪帝。这四位帝王，都是少年继位，亲政前大婚，表示成年，可以乾纲独断了。按理，大婚的帝王，风光无限，天下皆知，肯定幸福的不得了。可是，我们考证，这些清朝大婚的帝王却都是以喜剧开始，最终以悲剧而结束。我们一一分析吧。

顺治帝的悲剧大婚。顺治帝6岁继位，到顺治八年14岁，母后孝庄开始安排大婚事宜。他大舅的女儿博尔济吉特氏从大清门进来，大婚完成，成为从大清门进来的第一位中宫皇后。可是，这个女人高高兴兴进来，3年后，也就是顺着十年八月，被顺治帝拼死废掉，博尔济吉特氏不堪凌辱，凄凉地回到了她的娘家。紧接着，过了半年，顺治十一年六月，又一个女人博尔济吉特氏从大清门进来，成为顺治帝的第二位皇后，可悲的是，顺治帝仍然非常不喜欢，仍然认为这是一桩讨厌的政治婚姻，不仅不和她同房，而且，到顺治十五年，顺治帝故伎重演，企图再度废后，不过孝庄极力阻止，没有能够实现，顺治帝只收回了她的签字权。从此之后，这个可怜的女人在冷宫中空手岁月，直到顺治十八年正月初七日，顺治帝死去，整整守了七年活寡。

康熙帝的悲剧大婚。康熙帝8岁继位，康熙四年九月，刚刚12岁的康熙帝举行大婚典礼，比他大一岁的赫舍里氏从大清门走进紫禁城，成为康熙帝的中宫皇后。可是，这个看似美满的婚姻，却发生了一系列悲剧事件，这些悲剧事件，都和她的生育有关。第一次悲剧是皇子承祜出生后，年仅5岁即夭亡，都还没来得急序齿，赫舍里氏曾一度卧病在床；第二次悲剧是康熙十三年，再次生育的时候，临盆待产，却不幸遭遇了一次刺激事件，那就是假朱三太子杨起隆火攻京城，受到惊吓的赫舍里氏难产大出血身亡，年仅22岁。赫舍里氏与康熙帝青梅竹马，两小无猜，加之长康熙帝一岁，姐弟恋的身份，使赫舍里氏通情达理，落落大方，深得康熙帝宠爱。赫舍里氏的不幸去世，令康熙帝悲痛欲绝。

同治帝的悲剧大婚。同治帝6岁继位，慈安、慈禧两宫太后垂帘听政。按照祖制，皇帝14岁即应该大婚亲政。可是，贪权的慈禧太后不想交权，同治帝大婚一拖再拖。直到同治十一年，同治帝已经17岁了，不能再拖了。这样，慈禧不得不宣布将为之举行大婚典礼。十一年九月，比同治帝大两岁的阿鲁特氏从大清门走进紫禁城，高高兴兴成为坤宁宫的主人。可是，这个涉世未深的女孩子不知道，她走进了紫禁城，就等于走上了一条不归路，因为她的婆婆和对手是强大的慈禧太后。果然，同治十三年十二月初五日，同治帝病逝，之后仅仅75天，不堪凌辱的阿鲁特氏吞金身亡，结束了自己年轻的生命。

光绪帝的大婚悲剧。光绪帝4岁继位，慈禧太后继续垂帘听政，光绪帝是一个地道的傀儡天子。期盼大婚亲政的愿望一次次落空，直到光绪十五年正月，他已经19岁了，才举行了大婚典礼。可是，这真正是一桩悲剧性的大婚。先是政治婚姻的性质，让光绪帝深恶痛绝，他从来不到皇后的寝宫去，因为那是慈禧的侄女，怀有监督光绪帝的特殊使命，帝后二人一生抵牾。接着，通过大婚成为光绪帝女人的珍妃，因为得到帝宠而被慈禧嫉恨，在光绪二十年十月，遭到褫衣廷杖，打得奄奄一息；到光绪二十六年七月，慈禧和光绪西逃之前，又被慈禧狠心扔进井中淹死，年仅23岁。所以，光绪帝的大婚，是真正的悲剧大婚。

就连末代皇帝溥仪的所谓“大婚”，也是以悲剧结束的，他的两个后妃中，淑妃文绣与他离婚，竟然“休掉”了皇帝，使他颜面扫地；另一个皇后婉容不仅红杏出墙，私通侍卫，最后还抽上了大烟，精神失常，死于狱中，连葬地都不知道在哪里。





（2）意想不到的“甄嬛”


清朝皇帝中，雍正皇帝的婚姻出人意料之外，大家看看，这个神秘的雍亲王在做皇子的时候，就已经结婚了。不过，他45岁才继承皇位，他的婚姻就是皇子的一般婚姻。这个四阿哥的婚姻有什么意料之外呢？

康熙帝大感意料之外。这个四阿哥什么时间结婚的呢？史料并没记载，不过，史料明确指出是康熙帝赐婚的。这很好理解，因为康熙帝规定，他的成年皇子的正妻，必须经过他来选择，侧福晋他就不怎么管了。这样，到了给结婚的年龄，我估计也就是十三四岁这样，康熙帝相中了内大臣费扬古的女儿乌喇那拉氏，作为四阿哥的正妻，两个人结婚了。那么，婚后，到康熙三十六年三月二十六日，那拉氏生育了胤禛第一个皇子，立即引起了康熙帝的注意，所以，这个孩子被寄予希望，取名叫做弘晖。可是，让康熙帝大感意外的是，这个孩子仅仅活了8岁，就殇逝了。这让康熙帝意外之余，非常失望。之后，这个女人一直没有生育，直到康熙晚年，她已经四十多岁，大概丧失了生育能力。康熙帝对这个儿媳膝下空空，除了意外之外，就是失望，此外无他。那么，雍正帝对这个皇后更有意外之处，那就是这个女人的身体居然如此糟糕。雍正八年，自己得了一场大病，本来皇后一直在旁伺候，没想到第二年，自己逐步康复了，皇后却一病归天。雍正帝大感意外之余，居然想前往见最后一面，给她去压舌，不过，大臣们极力阻止，没有成行。

康熙帝除了对那拉氏失望和意外之外，对于雍亲王的婚姻，他更多的是更有一个意外的大收获。那就是康熙六十一年春季，胤禛对他的一次浪漫之约。正是在这个牡丹花盛开的季节，康熙帝被邀请赴胤禛府邸赏花作诗，很浪漫、很温情的一次游玩。这次游玩，让康熙帝居然有两个大大的意外收获。

一个是遇到了12岁的孙子乾隆。康熙帝到这个时候，儿孙成群，孙子不知道要有多少了，所以，乾隆已经12岁了，康熙帝居然没有印象。第一次见到，便紧紧盯住，都不舍得移开目光了。太喜欢了，这孩子长得天庭饱满，地阁方圆；又恨聪明，非常流畅的背诵了周敦颐的《爱莲说》，声音洪亮，吐字清晰。康熙帝说出了令在场人大吃一惊的话：“这个孩子的福气将超过我。”

二是遇到了一个意想不到的儿媳妇。康熙帝因为惊讶乾隆的才貌，而命令把他的母亲叫来，想一睹芳容。可是，当乾隆生母跪在他面前的时候，康熙帝忍俊不住，几乎失声笑出来，太意外了。这个女人怎么长成了这个样子，方盘大脸，浓眉大眼，女人男相。可是，康熙帝作为公公，怎么能失态呢？于是，他灵机一动道：“有福之人，有福之人。”化解了这个危机。

就是这个乾隆的生母，也就是大名鼎鼎的熹贵妃，我们通常所说的“甄嬛”。在雍正帝继位之后，雍正帝对这个其貌不扬的“甄嬛”很是另眼相看：

第一、这个“甄嬛”很有能力，很有担当。熹贵妃由熹妃，晋升为熹贵妃，一路走来，扎扎实实，稳扎稳打，从不失手。在雍正三年，年贵妃去世，她升为后宫二把手，辅佐皇后；雍正九年九月二十九日，中宫皇后病逝，她以熹贵妃的身份打理后宫事物，雍正帝非常放心，没有再立其他女人，对她的能力给予充分肯定。

第二、这个“甄嬛”身体太好了。这让雍正帝非常意外，也非常欣慰。熹贵妃似乎没闹什么毛病，一直身体棒棒，吃得饱，睡得着，身体真是很好。直到雍正帝去世，她还健康地活着，到乾隆继位，她成为皇太后，爱好旅游，到杭州、到泰山、到盛京、到五台山，游山玩水，享不尽的荣华富贵。直到乾隆四十二年，她以86岁高龄谢世。

所以，雍正的婚姻，是令康熙帝和雍正帝本人都大感意外的婚姻。





（3）抑郁十三年


我一直说嘉庆帝不聪明，当然，这不会是我给结论的，嘉庆帝自己也这么说，说自己“赋性鲁钝”，就是很笨的意思，不能灵活处事。今天，我们从嘉庆帝安排嫡子道光的婚姻大事上看，他仍然脱离不开“鲁钝”这两个字。到后来，我想嘉庆帝自己都感觉到了这一点儿，因为，他确实看走眼了。

道光是他早就相中的接班人，因为他是嘉庆原配喜塔腊氏，也就是孝淑皇后所生，排行又在前面，所以立嫡立长的愿望他想实现。紧接着，嘉庆帝还要为道光以后的事着想啊，那是自然而然的事了。所以，嘉庆帝在位期间，积极安排这个秘密储君的婚姻大事，以便实现自己往下传位的既定目标。

嘉庆帝遵照父祖雍正帝和乾隆帝的做法，道光的正妻一定要选好，最应该重视的就是要出身名门望族。他经过慎重选择，名门大户出身的钮祜禄氏中选，这就是满洲镶黄旗人户部尚书兼步军统领布彦达赍的女儿，这可太门当户对了。于是，在嘉庆元年正月二十一日，给他们主持了隆重的婚礼。嘉庆帝心理明白，这个迎娶的儿媳就是将来的中宫皇后了。可是，接下来，嘉庆帝懊恼不已，他沮丧地意识到，自己沾沾自喜的这桩婚姻看走眼了。

第一、这个女人不生育。大家想想，嘉庆帝这么重视钮祜禄氏的目的，就是要他生出皇子来，将来接班啊。可是，令他大失所望，这个儿媳结婚多年，肚子一直没有动静，一直到嘉庆十三年，大家想想，道光多大了，26岁了，还膝下无人，这可怎么办啊？选了半天，这个女人还不能生育，嘉庆帝懊恼不已。

第二、这个女人还短寿。钮祜禄氏不仅不能生育，还非常短寿。到嘉庆十三年，她居然一病归天，就这样死了。没办法，嘉庆还得好好送这个儿媳上路啊。要不怎么说嘉庆帝厚道呢，他特地叮嘱，这个女人的棺罩要用黄色。大家一看就明白了，黄色那是皇帝和太子专用的颜色，这不明显着吗？他向世人泄露了储君到底是谁。

为了这个女人，嘉庆帝可说是绞尽了脑汁，选名门，高待遇，可是，却还是让他大失所望。接下来，他还得继续选啊，那能怎么办！接着给道光选继妃，目的不还是生孩子吗？还是那个标准，出身要高贵，名门望族。终于找到了，这位是佟佳氏，满洲镶黄旗人，杭州将军舒明阿之女，无论出身，还是门第都可谓门当户对。嘉庆十三年，钮祜禄氏一死，过了几个月，就把佟佳氏迎娶进来。嘉庆帝再三祈祷，这个一定不要让我失望，一定要生出皇子来。可是，这只是嘉庆帝的一厢情愿，不管他怎么努力，这个女人还是没有如愿。直到结婚后5年的嘉庆十八年，终于临盆待产，生下来了，可是，嘉庆帝还是很失望，生下的不是皇子，而是一个女儿，从此之后，嘉庆再也没能看到佟佳氏怀孕生子。嘉庆帝再次感到了失望，又看走眼了。

不过，这个时候的嘉庆帝，一直有个问题，他在怀疑自己的眼光是不是有问题。自己选中的这个道光本身是不是有问题呢？你想，他身边美女如云，都结婚13年了，他的女人一个都没生孩子。嘉庆帝甚至怀疑，道光会不会不能生育啊，要是那样的话，可坏了，因为大清就会绝嗣。所以，他非常着急，怕是出问题。当然，道光也是忧急如焚，他一看正室不能怀孕生子，赶紧另想办法。就和那些伺候他的宫女们好上了，一努力，果然不负众望，到嘉庆十三年四月，正当嘉庆帝懊恼不已的时候，传来了一个天大的好消息，一个姓那拉氏的宫女生下一个男婴，这就是道光的长子奕纬。嘉庆帝这才如释重负，自己选中的接班人道光没有问题，是自己看上的两个女人出了问题。

嘉庆帝虚惊一场，担忧了整整十三年，道光终于生出了孩子，太煎熬了，也太可怕了。





3、在皇帝的金屋里


皇帝与后妃们的那些事儿，是不能为外人知道的，尤其是夫妻之事，子女之事，也会有普通人一样大声的争吵，温存的爱情；而对于子女之间，更会有望子成龙的奢望，也会有安排子女婚姻大事的责任。这些事儿都发生在神秘莫测的后宫之中，今天的人们很愿意走进皇帝的金屋，一探究竟。





（1）皇帝这样幸宫


关于皇帝幸宫，是一个大家非常感兴趣，又很神秘的事情。很多民间野史传的沸沸扬扬，影视作品也是大加渲染。但是，大都没有抓住要害，或根本就是瞎编出来的。那么，清朝皇帝究竟怎么样幸宫呢？

首先是幸宫妃嫔的方式。皇帝的后宫按照规定，配有一定数量的妃嫔。究竟什么时间召幸什么人，有一些规定。比如每年的大年三十、正月初一、初二，皇帝必须在皇后寝宫中过夜。可是，皇帝毕竟是皇帝，他有至高无上的权利，这种宫闱秘事究竟怎么样，还是皇帝自己临时做主。那么，除了这三天法定要求之外，皇帝召幸哪些妃嫔就不受制度的约束了。最主要的要看皇帝的心情和记忆了。皇家实行两餐制，晚餐一般在下午3点左右。吃完晚餐，皇帝按例要看绿头牌，绿头牌上书写着妃嫔的年龄、旗籍、封号等，皇帝看着牌子，回忆着每个人，喜欢谁就翻哪个牌子。总管记下牌子，便通知某人做好准备。当然，有些特殊状况的妃嫔，比如有病，来好事儿的，都要撤下牌子，不再呈递给皇帝。所以，这件事，把关的应该是皇后，她负有这方面的职责。

其次是幸宫妃嫔的地点。我们看过一些文艺作品，皇帝喜欢谁，就会去谁的寝宫里面，这是不可能的事情。皇帝以天子至尊，不会去一个女子的寝宫里面，这样会降低了皇帝的威严，此其一；还有就是安全问题。妃嫔虽然居住在东西六宫，但是，毕竟是分散的居所，安全问题不好控制。所以，这些召幸的女子要一律到皇帝的寝宫。顺治帝和康熙帝在乾清宫，雍正之后，雍正帝出于更多考虑，把皇帝寝宫移到养心殿去了。当然，皇帝并不是总呆在紫禁城内，每年大部分时间会在圆明园或者避暑山庄度过，如果在行宫里面，当然会不管这些制度了。有资料记载，咸丰帝不上朝，总在慈禧寝宫里面寻欢，慈安就顶着祖训，跪在寝宫外面，大声诵读，咸丰帝一听，便匆忙穿上衣服，上朝去了。这其实是作者虚构的情节，皇帝如果在紫禁城里面，绝对不会到慈禧寝宫里面去，这不符合祖制。

最后是皇帝幸宫中的细节。有资料说，皇帝幸宫某妃嫔，得到通知的妃嫔便脱光衣服，太监用毯子包裹，抬到养心殿去，作者之所以这么说，就是为了皇帝的安全。妃嫔赤裸裸来，一丝不挂，皇帝绝对安全。但这是不可能的事情。清朝的皇帝非常务实，也没有人们想象的那么腐败，他们也很尊重女权，不会如此不顾妃嫔们的感受。还有就是，皇帝幸宫完事之后，太监或总管问：“留不留”，皇帝答“留”则留，否则，由专门人员按穴位挤出精液。我想这绝对是虚构的。皇帝十分重视后妃的生育，不管是皇子还是公主，都要精心抚养，他们的母亲因为生育还会得到赏赐，或晋升。

总之，皇帝幸宫无论地点还是方式，都不会太为神秘，文艺作品大多为惹人眼球而任意虚构，不可全信。





（2）谁是生育冠军


清朝皇帝的生育，有两个现象：一个是正常现象，那些寿命长的，在位时间长的皇帝，生的孩子就多，比如康熙帝和乾隆帝，相比那些短命皇帝来讲，他们的子女就多；二是反常现象，比如末代三帝，同治帝、光绪帝、宣统帝竟然一个孩子也不生，这可真是奇怪极了。

我们不妨分析一下，清代这些帝王在生育这方面，都有哪些差异，进而分析这些帝王表现出来的性格特征。

首先，分析一下清初三帝，努尔哈赤、皇太极和顺治帝。努尔哈赤一生17个后妃中，11个有生育，共生育了24个子女。但是，只有一个庶妃生育了5个子女，反映出努尔哈赤无暇顾及后宫，常年征战在外的生活状况；皇太极则恰恰相反，14个后妃中，几乎都有生育，只有一个康惠淑妃博尔济吉特氏没有生育，那是她本人确实有问题，因为她嫁给皇太极之前，是林丹汗的妻子，也没有生育，这反映出皇太极爱江山更爱美人的浪漫情怀；顺治帝的生育情况，则需要好好分析一下，他虽然仅仅活了24岁，也只有10年的婚姻，可是，顺治帝的后妃人数却达到了32人，这充分说明当年汤若望批评他好色是有依据的。尽管如此，顺治帝的后宫却有一个非常奇怪的现象，32位后妃中，仅有12位生育了孩子，20位后妃是没有生育的。这就怪了，顺治帝年纪轻轻，又有好色的传闻，却有这么多没有生育，只能说明一个问题，顺治帝是很叛逆的。他的女人大部分是母后孝庄选择的，顺治帝表示出极大的反感，因而故意不去召幸她们。这里很明显的一个例子，就是6个蒙古族的后妃中，没有一个生育孩子的，就是他在挑衅母后的干预。

其次，我们看一下盛世三帝，康熙帝、雍正帝和乾隆帝。这三位帝王的后宫中，最有规律可循了，那就是盛世帝王，必有可圈可点的后宫。1、产生了三位生育冠军，康熙帝两个冠军：一个是荣妃马佳氏，这个女人生育了5个皇子和一个公主，其中，最著名的就是康熙帝皇三子允祉；二是德妃乌雅氏，生育了三个皇子和三个公主，其中，最著名的就是雍正帝和十四王允禵。乾隆帝一个冠军，那就是孝仪皇后魏佳氏，她生育了4个皇子和2个公主，其中最著名的就是嘉庆帝颙琰。2、产生了三个老寿星，康熙帝、雍正帝、乾隆帝各一个：康熙帝定妃万琉哈氏，活了97岁；雍正帝纯懿皇贵妃耿氏，活了96岁；乾隆帝婉贵妃陈氏，活了92岁。不仅如此，我们从这三位帝王后妃的生育中，也能看出他们的性格特征。康熙帝55位后妃中，30位有生育，占了一半以上，说明康熙帝的后宫生活基本和谐，一致认为是温暖的后宫；雍正帝25位后妃中只有7位有生育，绝大多数没有生育，说明了雍正帝勤政工作，无暇顾及后宫的说法是真的；乾隆帝41位后妃中，只有10位有生育，31个后妃没有生育，充分说明乾隆帝具有冷漠的无情的性格特征。

再次，看看清朝的中衰二帝，嘉庆帝和道光帝。这两个帝王的后宫，一如他们的执政水平，产生了这两个特点：一是生育平淡，嘉庆帝生育了14个子女，道光帝生育了19个子女，以帝王后妃如云的情况分析，比较正常，平淡无奇，没有产生生育冠军；二是后妃平淡，两个皇帝的后妃，几乎没有大的波澜，也没有产生老寿星，平淡无奇的后宫，大家几乎记不住她们的名字，真犹如记不住嘉庆、道光的政绩一样，平淡无奇。

咸丰皇帝，是清朝仅有的一位风流天子。因为风流，他自食其果：一是寿命短，31岁咳血身亡；二是子女少，18位后妃中，只有三位生育，其中的两位皇子也只活了一个，那就是慈禧的儿子载淳。咸丰是清朝有子女帝王中最少的一位了，他的风流早逝，最直接的后果就是，把皇位交给了6岁的儿子，也就等于交给了慈禧手里，大清从此江山改姓叶赫那拉氏了，这难道不是咸丰帝应负的罪责吗？

到这里，我们看出来了，清朝皇帝中的生育冠军不是别人，正是被称之为“大帝”的康熙皇帝，他一生有55个后妃，生育了55个子女。而生育最少的是咸丰皇帝了，他18位后妃却只生育3个子女。咸丰之后的那三位帝王则干脆就一个也不生育了。





（3）可叹生在帝王家


按说，皇子和公主出生在帝王之家，那简直是太幸福了。生活无忧，呼奴唤婢，吃的、用的都是人间极品，那生活水平简直就是“天上人间”了。可是，当我们真正走近这些皇子王孙、金枝玉叶的时候，却有很大反差，甚至于感觉他们就是一群可怜的孩子。我就带领大家走进他们的生活。

断奶，不许吃母乳。现在生小孩子，大夫会告诉你，一定要吃母乳，什么好的贵的奶粉，也不如母乳的营养好，那是最适合婴幼儿的了。我们今天的老百姓都知道，那个时候的老百姓也知道，一定要吃自己母亲的奶水，才对孩子健康有利。可是，清宫的皇子公主们却要例外了，他们一旦生下来，就要被抱走，皇帝会配给他们很多奶妈，来喂孩子吃奶。而产妇则要另行安排了，御医会马上行动，按照惯例，给产妇配置回乳汤，就是不让她们产奶。今天想来，应该是照顾皇帝，一是怕产妇身体走形，二是怕陪着皇帝不方便，所以，干脆不让她们产奶。大家想想，小孩子多可怜，不能得到母爱。他们最亲近的人不是亲生母亲，而是那些乳母了。乳母的选择是有讲究的，一定要刚刚生产过的，相貌端庄的，第二胎的年轻旗人少妇。乳母和小孩子建立起深厚的感情，我们在历史上会看到这样的实例，比如顺治帝的乳母李氏，顺治帝尽管很叛逆，不要说王公大臣的话不听，就连母后孝庄的话也不听。可是，要是乳母出面，那就不一样了。顺治十六年，郑成功反攻大陆，势如破竹，顺治帝吓坏了，他先是想逃跑，回到东北去，在遭到孝庄的痛斥后，又想御驾亲征，这可急坏了大家，谁权4都不听，最后大家把乳母李氏叫来，顺治帝急躁的情绪得到了缓解，尽管最终没起到决定作用，但还是很管用的。

苦行僧，像应对高考一样苦读书。清朝皇子们的少年生活非常苦，真像我们今天备战高考的孩子们一样。皇子们入学的年龄很小，只有6虚岁，就要进入上书房读书了。皇子们要几点起床去学习呢？清人赵翼在《檐曝杂记》中曾有生动的描述：“本朝家法之严，即皇子读书一事，已迥绝千古。余内直时，届早班之期，率以五鼓入，时都院百官未有至者，唯内府苏拉往来。黑暗中残睡未醒，时复依柱假寐，然已隐隐望见有白纱灯一点入隆宗门，则皇子进书房也。吾辈穷措大专恃读书为衣食者，尚不能早起，而天家金玉之体乃日日如是。”赵翼并没有夸张，皇子们不仅要早起，还要坚持很长时间，就是“卯入申出”，也就是早晨5点至下午3点，共计10个小时。读书时要正襟危坐，夏天不许摇扇子，午饭由侍卫送上来，老师先吃，皇子们吃完不休息，继续功课。皇子们的假日更是少得可怜，只有元旦、端阳、中秋、万寿（皇上的生日）、自寿（自己的生日）共5日，除夕也不放假。这么苦的学习，会累坏小皇子们的，康熙皇帝自己回忆说，他五岁开始读书从不间断，累得咳血，仍然坚持。每日老师给指定这一段要念120遍，之后再背诵一段新的内容，直至把《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》完全背下来。

冷酷无情，嫁出去的姑娘泼出去的水。一般来讲，女儿是父母的贴心小棉袄，最亲近莫过于女儿了。可是，清宫的金枝玉叶，却有难言之隐。最关键的，她们要承担政治任务，她们不能随便嫁人，要听从于政治上的安排。比如，清朝讲究满蒙联姻，清宫的大部分成年女孩子，都要被远嫁塞外。那个时候，交通、通讯很不发达，她们这一走，就可能一辈子见不到自己的父母。孝庄病重期间，就曾要求见见自己多年未见的女儿，幸亏康熙帝有心，才可以见到。另外，公主嫁出去之后，要回到紫禁城见自己的父母，也要经过批准，否则不可擅自进入。康熙帝的大公主出嫁后，就曾因为擅自回宫而遭到康熙帝申斥。

大家看看，光凭这几点儿，清宫的皇子公主们就很可怜了。





（4）太子的悲剧


对于“太子”这个词，大家并不陌生，在我国封建社会，有帝王存在，就会有太子存在，他是皇位的继承人。所以，太子之位非常重要。也非常特殊。清宫中的太子，有一个特别的现象，那就是凡是被册立为太子的皇子，要想活下来，或者要想好好活下来是很难困难的事情。这很奇怪，活着是人的权利，连普通人都有的权利。可是，活着，对于清宫中的那些皇太子们却是一件很奢侈的事情。我还是举例说吧。

一种是遭人暗算的太子，这样的太子有三位。

①褚英。褚英（1580~1615），努尔哈赤长子，母为元妃佟佳氏。褚英19岁带兵打仗，英勇无比。万历三十五年（1607年），褚英与乌拉部在乌碣岩展开激战，凭借他的勇敢和智谋，取得了大捷，削弱了乌拉部的力量。努尔哈赤欣喜万分，以褚英“奋勇当先”，赐以“阿尔哈图图门”尊号。阿尔哈图图门是满语音译，即足智多谋之意。之后，在宜罕山城等战役中，褚英也是军功卓着，为努尔哈赤完成女真统一大业做出了重要贡献，因是长子，又屡建战功，被授命执掌国政。这年他才29岁。万历四十一年（1613年），以嫡长子身份，凭借多年战功，一度被立为早期后金政权的汗位继承人。可是，由于褚英行事不谨慎，遭到了来自各方的攻击和陷害。有额亦都、费英东、何和礼、安费扬古和扈尔汉等五大臣的攻击；有代善、阿敏、莽古尔泰、皇太极等四大贝勒的攻击，终于在万历四十一年（1613年）三月二十六日，努尔哈赤命将长子褚英幽禁在高墙之中。万历四十三年（1615年）努尔哈赤经过了将近两年的思索，他的结论是什么，对自己这个亲生骨肉要怎么处置呢，资料记载：“长子若生存，必会败坏国家”（《无圈点老档》），很明显了，留着褚英，会后患无穷。于是在这年的八月二十二日，刚刚过完中秋节：“始下决断，处死长子”（《无圈点老档》）褚英死去，年仅36岁。关于褚英之死，有多种说法，其中最为普遍的是被绞杀致死。这个可怜的褚英，就这样结束了自己年轻的生命。②代善。代善（1583~1648），清太祖努尔哈赤次子。曾因作战英勇赐号“古英巴图鲁”，1616年（天命元年）被封为和硕贝勒，参与国政，为四大贝勒之首，以序称大贝勒。就在褚英被废黜，被杀掉之后，代善被确定为接班人，也就是皇太子的位置。可是，身处高位不胜寒，代善的太子地位同样遭到了别人的嫉妒，他会面临怎样的命运呢？天命五年，发生了两件事，让代善失去了太子之位。一件是努尔哈赤大妃阿巴亥红杏出墙事件，代善被人告发与后母阿巴亥有染，遭到父汗的唾弃；另外一件事是他和两个儿子之间的矛盾被人告发，努尔哈赤彻底下了决心，废除了他的太子之位。③允礽（1674~1725）。允礽是康熙帝次子，生母是孝诚皇后赫舍里氏。由于允礽难产，母后大出血去世，所以，康熙帝出于对皇后的补偿心理，允礽两岁时即被立为皇太子，昭告天下。康熙帝对允礽精心培养，特别教育，因而，允礽进步非常快，朝野内外都很赞赏皇太子的才干。可是，允礽高处不胜寒，他不时遭到来自各方的压力，有兄弟的，有王公大臣的，有父皇的。当然，允礽自己也有很多毛病，比如生活腐化堕落，官僚作风习气，等等。最主要的是他的兄弟们有八个觊觎皇太子之位，大哥、老三、老四、老八、老久、老十、老十三、老十四等等，都在争夺皇位，号称“九子夺嫡”，那么，身处皇太子高位的允礽还能稳坐钓鱼台吗？终于，他被康熙帝两度废立：康熙四十七年废掉，第二年再立；康熙五十一年再度废掉。

第二种是夭折的太子，这种情况之下的太子有两个。

一个是皇太极的宸妃之子，崇德二年七月，宸妃生下皇八子，很凑巧，这个孩子和皇太极一样，都排行第八，因而得到皇太极欣喜若狂，宣布：“关雎宫宸妃诞育皇嗣”（《清太宗实录》），“皇嗣”这个称谓，被人们认为就是继承人。皇太极做了许多逾制的事情：颁诏大赦。宸妃之子诞生，皇太极特颁“大赦令”，前所未有。各地上表。各地风闻，纷纷上表，以示庆贺。朝鲜国上表。朝鲜国上表：“上皇太子笺文，并献皇太子礼物。”（《清初内国史院满文档案译编》）在表文中，公然称之为皇太子。等等，皇太极想通过上述做法，将宸妃襁褓里的婴儿皇储地位合法化。这无疑是为了讨好和感动宸妃。然而，这孩子不遂人意，仅活了7个月就过世了，这让满怀希望的宸妃悲痛欲绝。一个是顺治帝董鄂妃之子荣亲王，顺治十四年十月出生。荣亲王的出生，顺治帝和他父皇皇太极一样，大赦天下；本来是第四子，却称之为“第一子”，表明顺治帝心目中只有董鄂妃这个孩子；最关键的是册封这个孩子为皇嗣。可惜，这个太子更加短命，仅仅活了三个月就殇逝了。

第三种是难活的太子，这种情况的皇太子有两个，都是乾隆皇帝的皇子。

一个是乾隆帝的皇次子永琏，雍正八年，孝贤皇后生；乾隆元年，乾隆帝一继位就秘密立储为皇太子。可是，这个孩子身体虚弱，到乾隆三年，一场感冒居然夺去了他的生命，这一年他仅仅9岁。第二个是乾隆帝第七子永琮，生于乾隆十一年，生母仍然是乾隆皇帝的孝贤皇后富察氏，乾隆帝这次非常小心，因为他有一个愿望，就是册立这个孩子为皇太子，实现他“立嫡”为太子的梦想。之前继位的皇子都是庶出，是皇子即位后心中的遗憾。乾隆帝决心实现这个梦想，而永琮是皇后所生，看来也只有把希望寄托在他身上了。很可惜，这个孩子在出生之后的第二年，即乾隆十二年的除夕之夜，竟然出天花病逝了。乾隆皇帝的梦想就此落空。

所以，大家看，清宫中这些太子太艰难了，遭人暗算，被人觊觎，甚至是天灾人祸，要想活下来，顺利继位可是太难了。





4、别样母子


俗话说儿子像母，这里的含义大了。一是说长相，我们通常会认为儿子长得像母亲；二是感情，相比之下，在情感上，母亲更愿意和儿子亲近，尤其当儿子娶了媳妇之后，母亲会无端的吃醋，就是这个道理。深宫之中，母子之间也会有这种情况，但是，与民间还是很有区别的。因为，这里是一个角逐名利的战场。





（1）母以子贵的女人们


清代，皇子继承了帝位，按制，母亲被尊为皇太后，皇太后由当朝皇帝供养，倍极荣耀。细数清朝的皇太后，可以真正理解母以子贵的含义。我们看看清朝都有哪些女人，凭借儿子而显达的。

皇太极的生母孝慈高皇后，17岁时生下皇太极，29岁去世时，丈夫努尔哈赤尚在，没有做过皇太后。顺治帝的生母为孝庄文皇后，即庄妃，丈夫皇太极死时，她32岁，6岁的儿子继承了帝位，她做了皇太后，一直到顺治十八年，她在选后、立国等诸多方面费尽了心思，但也拥有一定的权力；顺治死去，康熙嗣位，身为太皇太后的她起了一语定乾坤的作用，康熙对祖母倍极孝养，尊崇有加，康熙二十六年十二月去世，寿75岁。

康熙帝生母孝康章皇后，顺治十一年三月十八日生康熙帝，年仅15岁，康熙元年，玄烨以8岁幼龄继位，尊生母为慈和皇太后。慈和身体一直不好，虽身居高位，但无福享受，第二年二月初一日，即崩逝，年仅24岁。

雍正帝生母乌雅氏孝恭仁皇后，也就是康熙帝的德妃乌雅氏。她18岁时生下雍正帝，雍正元年五月二十三日崩，仅做了半年皇太后，寿63岁。相传，她不满儿子得位手段，对儿子拟给她的“仁寿皇太后”徽号和从永和宫迁至宁寿宫都以在丧期中，加以拒绝。尤其是两个亲生儿子胤禛和胤禵闹对立，令她十分头痛，不久患了病。有一次，她要见小儿子，雍正大怒，太后便撞柱而亡。

乾隆帝生母孝圣皇太后，也就是我们今天所说的那个“甄嬛”，她13岁以秀女入宫，身分卑微。可是她聪明伶俐，做事得体，在雍正继位后，即升为僖妃，再晋皇贵妃。乾隆继位后，尊为崇庆皇太后。弘历12岁那年，僖妃奉特旨携子陛见圣祖，圣祖见她相貌不凡，连夸她是个“有福之人”。果然，乾隆继位后，备极孝顺，多次侍奉其下江南，巡五台，幸盛京，游山玩水，享尽人间奢华，在宫中度过73个春秋，享年86岁。

嘉庆帝生母孝仪皇后，也即是《还珠格格》中那位大名鼎鼎的令妃，她出身卑微，原为汉军旗，却非常能生育，一生生育了6个子女，尤其是乾隆二十五年生下嘉庆后，她的命运更是如日中天。乾隆三十一年，她挑起宫斗，打败了中宫皇后，诏封为皇贵妃，主持后宫事物。乾隆六十年，儿子嘉庆继位，她虽然已经去世，还是被追封为了皇后。

道光帝生母孝淑睿皇后喜塔腊氏，有过3次生育，22岁时生下皇二子旻宁，被秘定为皇储。旻宁是清朝诸帝中，唯一一位嫡出皇子继承了大统。可惜，孝淑命浅福薄，于嘉庆二年去世，年38岁。当时，太上皇尚在，连丧事办得都比较委曲。但不管怎样，她的儿子道光给她屡加谥号，让她死后安享尊荣。

咸丰帝生母孝全皇后，钮祜禄氏，有过3次生育，道光十一年23岁时，生下皇四子奕詝。孝全是道光帝后宫中传闻最多的一位女主，关于她的得宠，有诗为证：

蕙质兰心并世无，垂髫曾记住姑苏。

谱成六合同春字，绝胜璇玑织锦图。

可是，关于孝全皇后之死，在民间传得沸沸扬扬，并虚构出许多情节来，使人莫辨真伪。《清宫词》中，记录下一首孝全企图毒死其他皇子，而使自己所出皇四子继承皇位的故事：

如意多因少小怜，蚁杯鸩毒兆当筵。

温成贵宠伤盘水，天语亲褒有孝全。

据此，有人绘声绘色地勾勒出一幅皇后企图毒杀皇子的图画，一个年轻美貌的女子，让人不禁齿冷三分。反映出深宫大内危机重重，到处布满杀机。孝全后于道光二十年正月十一日忽然去世，年仅33岁，离她的儿子继承帝位还有十年的漫长时日。咸丰继位之后，极力尊崇生母，而贬抑对自己有养育之恩的静贵妃。

同治帝生母慈禧太后生于道光十五年，咸丰元年大选秀女中选，时年18岁，咸丰六年生下同治帝，咸丰十一年儿子继位时，她年27岁。此后，她费尽心机，发动了北京政变，废八大臣，垂帘听政；光绪帝嗣位，她再次垂帘，1898年，她扼杀变法，再度训政，前后掌权达48年之久。

光绪帝生母为醇亲王福晋叶赫那拉氏（慈禧之妹），宣统帝生母为载沣福晋瓜尔佳氏，两位均生活在王府，不在宫内。但是，二位却因为儿子继承了皇位，而为大家所认识，也算是一种母以子贵吧。





（2）母以子贱的两个女人


为皇帝生了龙子，又费尽千辛万苦侍奉皇帝，得到丰厚的回报是正常的，尤其作为老皇帝的后妃，嗣皇继位后，应倍加尊崇。可是，清代宫廷中，却发生了两起“母以子贱”的怪现象。

一个是康熙帝宜妃，姓郭络罗氏，佐领三官保之女。康熙初赐号贵人，康熙十六年即册封为嫔，曾生有皇五子允祺（亲王），二十年即晋为宜妃，二十二年生皇九子允禟，二十四年生皇十一子允禌，资历很深。三个皇子中，皇九子允禟是让宜妃最不省心的一位。

允禟从懂事时起，就不甘心一生只做一位无权无势的王爷。相传，他曾对亲信秦道然、何图等人说，他母亲妊娠时得了一场病，梦见真武菩萨赐给她一个日轮状的红饼，吃后病就好了，胎儿也安稳了。又说他幼时耳后生痈，病重昏迷，忽听得一声巨响，睁眼看时，只见室内梁宇之间有许多金甲神将，病竟不治而自愈。他这样神化自己，说明对大位有非分之想。

可是，允禟才智平庸，难成大器。于是，他便转而拥护皇八子，不成之后，又企图拥立雍正帝同母帝允禵。曾有个叫蔡怀玺的人散布流言，说“二七便为主，贵人守宗山。”暗示十四王做皇帝，并让宜妃做太后。

事败后，雍正帝大怒，一面幽禁胤禟，一面更加恨憎宜妃。还在康熙大丧之初，雍正帝与众母妃同在大行皇帝棺前治丧。宜妃不但十分轻蔑雍正帝，还以身体不爽为由，乘软轿前往。雍正帝忍无可忍，下旨严斥：“众母妃自应照前遵行国礼。即如宜妃母妃用人挾掖可以行走，则应与众母妃一同行礼，或步履艰难，随处可以举哀，乃坐四人软榻在皇太后前与众母妃先后搀杂行走，甚属儧越，于国礼不合。”并派出御前太监，前往宜妃住处传旨申斥，这个时候，一向说话随意，口无遮拦的宜妃才预感到即将大祸临头。于是，清宫词中也留下了记录：

大行遗柩在宫闱，

宫眷哀号奉礼仪。

闻道嗣皇哀痛切，

苦临先已责宜妃。

即使如此，雍正帝也不便对宜妃无礼，主要还是碍于是母辈，但也大大冷落了她。宜妃由于儿子的关系而大受冷落，又斗不过当今皇帝，只好出宫去了九子的王府家，从此销声匿迹。

另一位母以子贱者为道光帝孝静成皇后。

孝静皇后比道光帝小30岁，14岁时，嫁给了44岁的道光帝。她一生生有3子1女，其中道光十二年生下的皇六子奕訢，曾使道光帝对她极为宠爱，在立皇储的问题上，曾有过考虑。所以自道光二十年孝全皇后死去后，她就以皇贵妃身份而主持后宫事务。不仅如此，孝静皇后心地善良，又担负起抚养年幼的皇四子（咸丰帝）的重任。

咸丰登极后，因为立储的关系与六弟关系僵化，奕訢也因为设有当上皇帝而嫌恨咸丰帝，便想借孝静的身份来抬高自己的地位，屡有所请，要求咸丰帝尊孝静为皇太后。咸丰帝考虑到抚养之恩，不得以尊晋其为康慈皇太后，正在病中的孝静仅做了9天太后便溘然长逝，寿44岁。

孝静一死，咸丰帝本应为其大办丧事，以报养育大恩。可是，他太厌恶奕訢了，便大大减杀了太后的丧仪：

一是不为其建皇后陵，而是葬入妃园寝。按照大清家法，皇太后是要单建陵寝的，皇瓦红墙，规制宏伟。可是，咸丰帝投机取巧，将皇太后葬进了妃子墓，只简单讲大殿的绿瓦换成了黄瓦，局部调整了一下，就由妃子墓升格为皇后陵，实际上是自欺欺人的骗人把戏；

二是太后奉安大典，咸丰帝不护送，不亲临。孝静作为咸丰帝的养母，有10年的养育之恩，咸丰帝应该感恩，棺椁下葬这个大日子，他特别应该亲自护送，看着养母下葬，做最后的告别。可是，咸丰不去，九泉之下的孝静太后会多么伤心！

三是减杀其谥号为8个字，并不系宣宗谥号。谥号就是盖棺定论，古人非常重视。本来，皇后的谥号，一上就是12个字，以后还要再加上4个字，达到16个字。可是，孝静作为太后，咸丰却只给了8个字，而且还不把道光的谥号“成”字加上（“成”是道光的谥号，清宫规定，皇帝的皇后必须加上丈夫的这个谥号，才能得到后世尊重。），这是对孝静的极大不尊重。

四是神牌不升祔太庙，只升祔奉先殿，奉供山陵。神牌就是牌位，上面书写死者的名号。一般讲，皇后的神牌要供奉在三个地方：太庙、陵寝和奉先殿，可是，咸丰帝却不允许供奉太庙，仍是对养母的极大不尊重。

咸丰帝做得所有这一切，其实不是冲着死者来的，而是冲着孝静的儿子，自己争夺皇储的竞争对手奕訢，他是迁怒了孝静太后，是真正的母以子贱。





（3）子以母贵的皇子们


皇帝过分宠爱后妃，虽是难得之事，但也并非没有。一旦受宠后妃生有皇子，皇帝会爱屋及乌，所谓“子以母贵”了。清宫有3个这样的例子。

一为孝诚皇后及其子允礽。允礽母为孝诚仁皇后，13岁嫁给康熙帝，为中宫皇后，她和康熙帝自幼青梅竹马，加上又是勋贵大臣索额图的侄女，倍受宠爱。婚后4年生皇子承祜，两年以后，再生允礽。因为，当时朱三太子乘吴三桂叛乱之机扰乱宫闱，致使孝诚皇后惊吓难产。孩子虽然生下来了，但孝诚几次昏厥过去，当天即死去，年仅22岁，康熙帝非常悲痛。一年半以后，于康熙十四年十二月，立了未及两岁的允礽为皇太子，这纯粹是因为康熙帝宠爱他的生母的缘故。然而，此子极不争气，已立了33年的皇太子于康熙四十七年被废掉，但不出两个月，康熙帝出尔反尔，又恢复了允礽太子的地位，可是，到康熙五十一年，又将怙恶不悛的太子废掉。这两度废立，使康熙帝焦头烂额，心情极度矛盾。他多次想将帝位传给允礽，慰藉宠后的在天之灵，实现传位于嫡出之子的梦想。但他的愿望落空了。

二为顺治帝孝献皇后（董鄂妃）及所生之子。顺治帝对董鄂妃可谓“三千宠爱于一身”，达到了痴迷的程度。两人相亲相爱，终于在顺治十四年十月有了结果，董鄂氏生下一子，排行第四。可是，高兴至极的顺治帝急于立其为嗣，便“错误”地称其为“朕第一子”，竟以诏书的形式，颁行天下：“自古帝王继续立极，抚有四海，必永绵历祚，垂裕无彊。是以衍庆发祥，聿隆胤嗣。朕以凉德缵承大宝，十有四年，兹荷皇天眷佑，祖考贻庥，于今年十月初七日第一子生，系皇贵妃出。上副圣母慈育之心，下慰臣民爱戴之悃，特颁肆赦，用之仁恩。”可惜，此子薄命，仅出世3个半月就夭折了，连名子都未来得及取。顺治一面为他大修豪华陵墓，一面追封他为“和硕荣亲王”，翌年，陵园告成，八月二十七日，其金棺奉安地宫。荣亲王的这一切荣宠，都来源于他的母亲董鄂妃，顺治帝是爱屋及乌，把他捧上了天。

三为乾隆帝孝贤皇后及所生的两位皇子永琏和永琮。孝贤是他的嫡后，乾隆十分宠爱，而生于雍正八年的皇子永琏又“聪明贵重，气宇不凡”，于是，在乾隆元年七月二日，密定永琏为皇太子。可是，到乾隆三年，永琏偶感风寒，竟一病不起，病逝于宁寿宫，年仅9岁。乾隆帝十分悲痛，他辍朝5天，赐名端慧皇太子，并多次亲到棺前赐奠。后在陵园右侧的朱华山修建了典制大备的皇太子园寝，隆重治丧，大葬礼成。但乾隆帝并未减少对孝贤皇后宠爱的程度，相反，他以满怀的热情给予她更多的关照，终于在乾隆十年，孝贤皇后再生一子，排行第七，取名永琮，又把继统希望寄托在了永琮身上。然而，天不遂愿，乾隆未及立储而永琮患天花而亡，还不到二周岁。乾隆与孝贤夫妇极为悲悼。乾隆甚至检讨，两个嫡嗣连殇是他的过错。因此，决定“皇七子丧仪应视皇子为优”，赐谥“悼敏皇子”，以亲王礼治丧，其丧期达9个多月，参与祭奠的人有宗室贵族，四品以上官员，达万人之多，费用难以计算。真是倍极哀荣。这两个皇子之所以屡被乾隆看重，并一度被立为皇储，都是由于他们的母亲得宠。





（4）受母亲牵连的两个皇子


其实，皇帝与妃嫔所生之子，同贵为皇后所生之子有什么区别！同为自己的骨肉，却分出三六九等，足见等级社会中，门第关系的影响至远至深。所以，在清朝宫廷中竟也有过子以母贱的实例。我举两个例子。

一个是康熙帝的皇八子允禩。

康熙帝众多妃嫔中，有一位卫氏。她聪明而貌美，但出身卑微，为内管领包衣人，是典型的奴仆出身。入宫后，她小心谨慎，曲意奉承，而且她有一个独特的生理特征，那就是唾液生香，号称“香妃”。康熙帝爱上了她，终于在康熙二十年生下了皇八子允禩。这个皇八子长相英俊，康熙十分喜爱。为了抬高他的地位，康熙将八子交由出身相对较高的惠妃抚养。允禩虽出身卑贱，但他自幼就聪明机灵，工于心计，不甘居人之下，幻想有朝一日而继承大统。于是，他倍加努力，长大后，学问品貌兼优，而且儒雅风流，稳重大度。终于在康熙五十二年，他18岁时封贝勒，署内务府总管事。尤其在太子允礽被废后，他努力活动，谋夺嗣位。然而，康熙帝的门第观念并未改变，他不想将大位传于一个奴仆所生之子，为天下人耻笑。更不应该的是，康熙帝居然两次在大庭广众之下，说允禩“出身微贱”，于是，夺去他贝勒爵位，断其梦想。康熙的这种做法让允禩母子十分伤心，卫氏得病的时候，都不配合治疗，对允禩说：“都是我连累了你，我快死了算了。”

还有一位就是乾隆帝乌喇那拉皇后所生皇十二子永璂。

乾隆还是皇子的时候，那拉氏早年与弘历成亲，为侧福晋，小弘历7岁。那拉皇后在宫中一直很得宠，经常随帝出巡各地。尤其在孝贤皇后死后，乾隆帝秉承太后之意，立其为皇后。可是，天有不测风云，就在乾隆三十年的一次随帝南巡中，命运发生了转折。

本来，此次南巡，一路游山玩水，帝后十分快乐。到达杭州之时，在名胜景致“蕉石鸣琴”处进早膳，乾隆还赏皇后膳品，可到晚膳时，在杭州行宫赐膳品时，皇后没有出席，此后，皇后在出巡人的名单中消失了。原来，前一日，圣旨派额驸福隆安扈从皇后由水路先程回京了。乾隆帝则继续到江南游玩。

这年四月二十日，乾隆回到京城，乾隆欲将病中的皇后废掉，遭到大臣阿永阿等的强烈反对，未果。五月十四日，乾隆将那拉皇后的册宝四册收回，其中皇后一份、皇贵妃一份、娴贵妃一份、娴妃一份，等于把她进宫三十来年的所有册封全行追回。而她宫中的待遇也大为减缩，其手下也只有两名宫女，皇后名号虽存，但已名存实亡。

乾隆三十一年七月十四日，倍受折磨的那拉皇后死去。当时，乾隆正在木兰围猎。得知死讯，他没有回京，只派皇后亲生子永璂回京奔丧。到底是什么缘故使得这位天子丈夫如此薄情呢？我们不妨从他的谕旨中加以分析：

“皇后自册立以来，尚无失德。去年春，朕恭奉皇太后巡幸江浙。正承欢恰幸之时，皇后性忽改常，于皇太后前不能恪守孝道。比至杭州则举动尤乖正理，迹类疯迷，因令先程回京，在宫调慑，经今一载有余，病势日剧，遂尔奄逝。此实皇后福分浅薄，不能仰承圣母慈眷，长受朕恩礼所致。若论其行事乖违，即予以废黜亦理所当然。朕仍存其名号，已为格外优容，但饰终典礼不便复循孝贤皇后大事办理，所有丧仪止可照皇贵妃例行。”

原来，皇后在巡幸途中，因事自行剪法，忤犯了皇上。清制，只有长辈和丈夫死去，后妃才剪发服丧。皇后自行剪发，不等于诅咒皇上死去吗？自然不为其所容。可是，她为什么要这么做呢？乾隆却只字不提。皇后以皇贵妃之礼治丧，已属格外严厉了。实际上远不止于此：

①借用皇贵妃地宫，皇贵妃居中，而皇后棺居旁边左侧，处在从属的地位。

②不设神牌。而清制，妃子以上均在陵寝享殿中设有神牌，按时京祭。那拉氏身为中宫皇后，却没有神牌，这是谁都不能接受的事情。

③不享祭。一年四大祭，二十四小祭，祭辰，生辰皇后均无享祭。那拉氏不仅不能接受臣子的祭祀，就连自己的亲生儿子都不能正常前往陵寝祭祀。这又是谁都不能接受的事情。

这么严厉的处治，对于一个死去的人来说是太严苛了。为此，皇后亲生子永璂极不满意。但他敢怒不敢言。民间曾流传永璂为生母讨吃箸的说法，要求父皇格外施恩，祭祀时，在供桌上为母亲摆双筷子。皇父十分不满，并未答应，甚至有传闻，乾隆在愤怒之下，抬起一脚，踢死了亲生儿子。

为此，永璂大受牵连。乾隆对其他皇子大加封赏时，唯独对十二子却倍加冷落。永璂的档案记录几乎没有。他死于乾隆四十一年，仅25岁。死后按宗室爵位中十分低下的公品级治丧，冷清得很。只是到嘉庆四年三月，嘉庆帝亲政，才对这位皇兄加以晋封，名号为贝勒，仍署皇子中最低下者。





5、那些金枝玉叶们


清朝的公主，早期也有“格格”之称。入关之后，规范了称谓，称之为公主。这些深宫中的金枝玉叶看上去很金贵，可是由于封建时代重男轻女的影响，她们在很多方面并不如意，甚至于不如普通人家的女孩子。比如教育，清宫中的公主们并不接受系统的教育；再比如婚假，公主们大多不如意，她们被看作是政治上的工具，指婚给皇帝的宠臣，甚至于要远嫁蒙古，离开自己的亲生父母。





（1）大出血而死的八公主


要说康熙帝事业成功那是没的说，可是，在后宫生活中，康熙帝确实屡遭磨难。他就有两个女人死于难产，这是多么可怕的事情。一个是他的中宫皇后孝诚皇后赫舍里氏，在康熙十三年五月，生允礽的时候，大出血难产而死。第二个就是我们今天要讲的八公主，她也是难产而死的。

八公主生于康熙二十六年，生母是敏妃章佳氏，著名的怡亲王允祥的生母。这个敏妃不长寿，在康熙三十八年七月就去世了，当时八公主仅仅13岁，就成了单亲家庭。为了照顾这个孩子，康熙帝给她选择了后母照看，选来选去，挑中了他最宠爱的宜妃郭络罗氏。宜妃不仅出身富有之家，气质高雅，而且生育过孩子，很有经验，所以，是带八公主最好的人选。

康熙帝对八公主很喜爱。我想原因很多，主要是由于这个孩子过早丧母，比较可怜；还有就是这个孩子的性格非常温柔而内敛，并不张扬，十分讨人喜爱。当然，过早丧母的孩子是不会过分张扬的，尤其在复杂多变的宫廷之中，没有母亲做靠山，是一定要小心谨慎的。八公主做到了这一点。

八公主出嫁的时间很晚，不是没有合适的对象，而是康熙帝舍不得。一般来讲，那个时代的女孩子在十二三岁的时候，就要由父皇做主，指婚嫁人了。等到了十六七岁还没嫁人，那就是超龄了。康熙帝知道这个道理，所以，在康熙四十三年就给她找了婆家，但是没让她嫁过去，依然留养在宫中。过了两年，八公主已经20岁了，再不嫁人说不过去了，才把她嫁了过去。八公主20岁嫁人，一定是大龄女青年了。之所以这样，没有别的原因，肯定是康熙帝舍不得她出嫁，太喜欢这个女儿，愿意留在身边，享受天伦之乐。

嫁八公主之前，康熙帝做了三件事。

一是精心选择女婿。这个女婿是康熙帝满意的，他是仓津，初名班第，博尔济吉特氏，袭翁牛特部杜凌郡王。最主要的，是他与皇家沾亲带故。他的祖母是英亲王阿济格的第四女，阿济格是顺治帝的叔叔，所以，这层关系，就把仓津的地位抬高了一个档次，那是皇亲呢，被康熙帝选中。

二是给八公主建别墅。公主要远嫁塞外，康熙帝早作打算，命人在未来的婆家建一座公主府，别墅建成后，康熙四十三年八月二十七日，康熙帝借巡视塞外的机会，亲临公主府视察，看看是否遂心。另外，为了防止公主在塞外生活不适应，照例在北京修建了一座公主府，供她出嫁后回京时居住。

三是册封公主。康熙帝明白，公主的身份很重要，所以，在她出嫁之前，命礼部给予封号。康熙四十五年七月，公主被册封为和硕温恪公主，有了封号，公主就可以风光下嫁了。

公主出嫁了，康熙帝时时思念。其实，八公主也知道，她也思念父皇和宫里的一切。所以，八公主会不时回到京师公主府居住，找个机会拜见阔别的父皇。正因为如此，康熙帝越来越喜欢这个女儿。公主下嫁当年，康熙帝思念倍增，便在这年的八月初八日，驾临婆家的公主府，在这里一住就是三天。

可是，幸福总是短暂的。康熙帝万万没有想到，公主出嫁后三年，一场灾难突然降临。这一年是康熙四十八年。

先是喜讯。说八公主怀孕了。康熙帝喜不自禁，女人的本分就是这个。但也有担忧，女人生孩子那要过鬼门关的。他不敢过多想，只有为女儿祈祷了。十月怀胎，终于要分娩了，康熙帝焦急等消息。

当时，正直六月天，骄阳酷暑，身体虚弱的康熙帝在承德避暑，等着八公主的消息。可是传来的却是噩耗。太监报告八公主产下孩子，就已经烟气了，是大出血，因为孩子过大，是双胞胎，一对可爱的女儿。

康熙帝闻听，一阵眩晕。他没有想到的事情。这么年轻就去世了，都没有看到自己的女儿，也还没有享受人生。康熙帝双手冰凉，写下这几个字：“公主生的两个女儿都好”，那就是不幸之中的万幸了。





（2）不遂心的婆家


我说的是十公主，就是乾隆皇帝的十公主，她是乾隆皇帝最小的女儿，出生于乾隆四十年正月初三日，这一年乾隆皇帝已经65岁了。

在这里，我先介绍一下十公主的母亲惇妃，满洲正白旗人，都统四格女。她比乾隆帝小36岁，乾隆三十九年晋封为惇妃，第二年生下十公主，这是她唯一的一次生育。那么，十公主的母亲究竟是怎样的一个人呢？资料中留下了关于她的相关记录。

她是一个脾气暴躁之人。乾隆四十三年，惇妃做了一件令人大感意外的事情，那就是她打死了宫女。这一年，十公主仅仅4岁。乾隆皇帝听到这个消息，十分震惊。向例，后宫主位不得擅自使用杖刑，更不得随意杖打宫女。而惇妃竟敢违背祖制，把宫女杖打致死。乾隆皇帝一时之间竟然不知所措。尤其让乾隆皇帝为难的是，惇妃是十公主的母亲，如果是别人，他尽可以按照规定惩处，可是，十公主的母亲要怎么办才好呢？

乾隆皇帝还是做出了样子，惩处惇妃，不做不行啊：降格，由惇妃将为惇嫔；罚款，以惇妃为首的人，包括殴打宫女的太监、宫女，都罚银100两；让她向死者家属赔礼道歉，并给人家丧葬费。这些惇妃都做到了，但是，乾隆觉得还是过意不去，不得不专门给惇妃下圣旨：“你太任性了，如果不是十公主的生母，我早就将你废黜了。”惇妃也只有心惊胆战，后悔不已；同时，她也感谢自己生育了十公主，感谢这个小孩子成了自己的保护伞。

确实如此，乾隆帝最喜欢惇妃所生的这个十公主了。为什么呢？

第一、十公主是乾隆帝最后一个孩子。乾隆皇帝有27个子女，其中，十公主生于乾隆四十年，老皇帝已经65岁了，她的母亲惇妃也已经29岁了。所以，由于最小，所以乾隆最喜欢，这是情理之中的事情。

第二、十公主尚武。《啸亭续录》记载，十公主性格刚毅，力大无比，说她能挽十力弓，而且，还说她喜欢穿男装，女扮男装。十公主经常跟随父皇外出打猎，箭法精准，深得父皇宠爱。我们经常看到一幅女子戎装像，有人说是香妃，但是更有人认为是乾隆帝的十公主。

第三、十公主长相酷似父皇。其实，有一种说法，男孩子长相像母亲，女孩子则更像父亲。这样说来，十公主长相酷似乃父就没什么稀奇的了。可是，乾隆帝老来得女，欢喜不已，所以把这个十公主看作是掌上明珠。他曾经这样亲口对十公主说：“你如果是男孩子的话，我一定把皇位传给你。”我想，乾隆帝的这番话不是儿戏，是极有可能的事情。十公主生于乾隆四十年，到乾隆帝去世，她刚好24岁，正是绝好的年龄。

这么喜欢的十公主，乾隆帝会怎么对待她的人生呢？

首先，破格封号。十公主的封号是固伦和孝公主，是在她12岁的时候给予的封号。这个封号已经是破格封赠的了，按照大清家法，只有皇后所生之女，才可以封为固伦公主，相当于亲王；而妃嫔所生，至多封为公主，相当于郡王。可是，十公主为惇妃所生，确实是破格了。

其次，幼小指婚。乾隆四十五年，十公主刚刚6岁，乾隆帝就给她指婚了，男方是他最最宠信的大臣和珅之子丰绅殷德。这是乾隆帝最大的恩赐了。惇妃对乾隆帝的这种安排，也是倍感欣慰，因为她认为她们的前景一片美好。

所以，当十公主15岁的时候，如期下嫁丰绅殷德。乾隆帝给予最丰厚的嫁妆，公主非常体面地出嫁了。那么，十公主真的如乾隆帝所愿，出嫁之后过上了遂心如意的生活了吗？事与愿违，十公主非常失望和伤心：

一是公公太贪心。十公主一嫁进和府，看到的满眼浮华，简直比皇宫还要富有，就预感到了不幸的将来；二是丈夫不提气。丰绅殷德非常贪玩，而且堕落不堪，贪好女色。

果然不出所料，乾隆帝一去世，嘉庆帝决心惩处权臣和珅，那么，十公主怎么办呢？她急速赶往宫里，求助哥哥嘉庆帝。嘉庆帝也是深感为难，最终，嘉庆帝还是照顾了小妹十公主：保全和珅全尸，赐令自尽，不然定会被斩首弃市的；保全丰绅殷德，不然一样会被连坐问斩的；为生存，留给公主夫妇府邸，为和家保留最起码的资产。

嘉庆帝尽力了，他最大限度照顾了十公主；十公主尽力了，她最努力求助了哥哥嘉庆帝。所以，我们说，十公主最终救了和珅，虽然没有保住他的一条性命。





（3）慈禧怕女儿


慈禧专制的时代，有谁敢于不怕她呢？几乎没有，谁不怕谁找死。可是，真有特殊人，一位金枝玉叶居然不怕慈禧，这就是荣寿固伦公主。

荣寿固伦公主（1854—1924），是清王朝最后一位公主，但是，她不是皇帝所生，也不是慈禧所生，而是一位王爷所生，这个王爷就是大名鼎鼎的恭亲王奕訢，她是恭亲王奕訢的长女。

奕訢的这个女儿很幸运，虽然出生在王府，可是，她的待遇却比皇宫里的公主还高。皇宫里的公主如果不是正宫嫡出，那也只能被封为和硕公主。可是，这个姑娘幸运的是她的父王有一个绝好的机会，帮助当今皇太后慈禧发动了宫廷政变，使慈禧大权独揽，垂帘听政。那慈禧还不感谢这个小叔子吗？怎么感谢呢？慈禧除了给恭亲王以高官厚禄之外，对他的这个大女儿起了心思，在这个孩子身上做起了文章。首先，把这个孩子接进宫中抚养，慈禧说了，就好比我自己亲生的一样，由我来亲自带她，慈禧成了她的养母。其次，给她封号，什么好封什么。什么最好呢？封公主，而且，让包括奕訢在内的所有的人都大吃一惊，封她为固伦公主。这真是没想到的事情。仅仅一个王爷所生，封为公主已经是皇恩浩荡了，还被封为最高等级的固伦公主，慈禧也真是太重视她了。不管怎么样，这个孩子就是沾了父王奕訢的光。

同时，这个公主又很不幸。不幸的原因有二：其一，封号反复变化。父王被重用，糊里糊涂被封为固伦公主，令人侧目，被大家抬上了天，自己别提多美了；可是，随着父王与慈禧之间矛盾的加深，自己在宫中的地位也在悄然发生变化，尤其是同治四年三月，父王遭到慈禧惩处，拿掉了议政王的头衔，到九月，父王奕訢不得不来到宫里，请求慈禧撤去女儿“固伦公主”的封号。慈禧居然准奏了，改封为“荣寿公主”，既不是固伦公主，也不是和硕公主，地位处境很是尴尬。后来，到光绪七年，荣寿公主再次被冠以“固伦公主”的封号。其二，是丈夫早亡。同治五年，她年仅12岁的时候，被慈禧指婚给了额驸志端，这个小伙子是荣寿公主亲自选中的。荣寿公主心理很高兴，总算可以出宫嫁人，过上自己想要的自由生活了。可是，她没有想到，仅仅五年的功夫，志端就死了，她不幸成为寡妇，而且太年轻了，仅仅17岁。

所以，荣寿公主在最幸运与最不幸之间生活和游离，使她从小就经历了大喜与大悲，她的性格也变得很特殊。荣寿公主具有刚毅的性格，她很坚强和独立。除此之外，公主还具有一个令人敬佩的性格，敢于直言，敢于坚持真理。即使是在慈禧面前，她也是如此，被大家成为是不怕慈禧的大公主。我还是举几个例子：

一是敢于指责慈禧。大公主由于早年守寡，不喜欢穿华丽衣服。但是，慈禧却很喜欢花里胡哨的衣服。大公主就会直言说：“母后也一把年纪了，在穿衣方面要有分寸，不要太花哨，那样不庄重。”慈禧很听大公主的劝谏，不敢当着大公主的面穿过分的衣服，即使有人进献，她也是偷偷穿。

二是敢于保护光绪和珍妃。大公主对于光绪帝是有感情的，她非常同情光绪帝的不幸处境。当然，她无能为力。戊戌变法失败，慈禧曾多次密谋，要把光绪帝秘密除掉，另换天子。据说，这次慈禧发了大怒，要打死光绪帝，大公主匆忙赶往来，跪着请求慈禧息怒，千万不要这样做。慈禧听从了大公主的劝告，把光绪帝软禁在瀛台，珍妃也没有被处死，而是被关了起来。总之，大公主在保护光绪帝和珍妃上是起了作用的。





第二章　生活在深宫


封建时代，毫无疑问，皇帝是公众人物，万人瞩目。当帝王走进深宫之后，也就消失在了公众的视野之外了，人们非常好奇，帝王在深宫之中怎么生活呢？他们是否有自己的信仰？是否有柴米油盐、衣食住行之类的烦琐事？我们依据档案，揭开这些谜团。





1、皇帝的人生信条


俗话说“信仰最重要”，人没有信仰是不行的。但是，信仰又往往能够左右人生。那么，清朝的皇帝是不是有信仰呢？





（1）“狗”至上


清代，满族这个少数民族有两个明显的信仰，一是不吃狗肉，二是享鸦雀。这是为什么呢？

先说不吃狗肉。在清代，满族不吃狗肉，大致有几种说法：

一是感恩说。一种说法是努尔哈赤脚上有红痣，被明辽东总兵李成梁所忌，欲杀之。努尔哈赤在李成梁小妾的帮助下骑青马带犬逃出，明兵随后追来，先射杀青马，努尔哈赤逃入河边芦苇中，因过度疲劳而睡去明兵找不到努尔哈赤，就放火烧荒，那狗见罕王不醒，就跳到河中浸透全身，再跑到他身边，把苇草淋湿，狗反复这样做，罕王得救，而狗累死。罕王发誓，再不食狗肉。另一种说法是萨尔浒大捷后，罕王努尔哈赤大宴群臣将士，其叔龙敦早有篡权野心，乘机将罕王灌醉后送回大帐，龙敦见罕王大醉，而周围又无人，拔钢刀欲杀之，此时，罕王养的一条大黄狗，忽然窜到帐内，先咬醒罕王，再向龙敦扑去，咬伤龙敦后，被龙敦所杀，但罕王已醒，很快杀死了龙敦，平定了叛乱。于是老罕王厚葬了黄狗，并下令不准再吃狗肉、穿戴狗皮。

二是风俗说。这种观点认为，满族人在长期生产生活中，形成的这种生活习惯。主要是，那个时候的满族人认为狗对他们实在是太重要了。看家护院，指引道路，保护主人，等等，总之，就是重要，所以形成了这样的习惯。不过，专家们也进行了考证，考察了满洲的前身女真人是不是也不吃狗肉呢？结果，恰恰相反，女真人的宴桌上有狗肉，吃法是即可以燔烤，又可以烹煮，还可以生吃。由于满洲的前身女真人吃狗肉，这样，满洲人不吃狗肉就不是一种流传有序的风俗了。

三是图腾说。有人认为，满洲的《满族大辞典》中描述：“狗是满族氏族制时期图腾崇拜之动物，故部人不得服其皮，食其肉。”但是，这种说法也遭到了质疑，有专家认为，如果说满族的忌食狗肉的风俗源于氏族时期的图腾崇拜的话，那不应该始于满族，而应该始于满族的祖先，按现在通行的说法，肃慎、勿吉、挹娄、女真分别是满族的祖先在不同时代的称呼，女真之后改称为满洲，而女真人至少在阿骨打时期是食狗肉的。所以，也不会到皇太极时期，就突然终止了已有的风俗。

说来说去，关于清代满洲人不吃狗肉的说法尚无定论。

接着，说说，清代满洲人享鸦雀的习俗。我们在清代满洲人建立的寺庙前面，甚至于一些民居前面，会看到有索罗杆子，是满族人家在院内常年竖立的祭祀杆子，杆长约六、七尺，顶端有一木斗，内盛五谷及其他食物，装上猪的碎肉、下水等物，以飨乌鸦。据说是老罕王努尔哈赤留传下来的习俗。

那么，清朝满洲为什么享鸦雀呢？

专家考证，鸦雀具有指示方向的本领，它们飞翔于高空之中，不仅视野宽阔，按照它们的指引，完全可以找到主人想要找的东西；鸦雀是黑色报警鸟，是喜神，在宁古塔流传着关于沙克沙的神话：天神看见人间灾患，一点也不懂得预防，就派沙克沙下界预报一些吉凶祸福，他通过感孕投生在一个老猎户家中，是一个半人半鹊的形象，并在喜鹊窝里长大，终日和喜鹊为伴。他预报了洪水、瘟疫，使部落幸免于难，他识破了耶鲁里的迷魂阵，救出了族人，因而被满族奉为喜神，每逢添人进口，修建新房，久病得愈，出兵打仗平安回来，满族都要祭喜神。所以，有专家认为，清代满洲人的图腾不是狗，而是雅雀。





（2）与佛结缘


清朝十二帝中，有一位帝王非常信佛，甚至达到痴迷的程度，尤其是顺治十八年八月十九日，他的宠妃董鄂妃病逝之后，他万念俱灰，吵着闹着要出家做和尚，后来，还传出了康熙帝三赴五台山寻父的传说故事，讲得绘声绘色，非常吸引人，就连清东陵孝陵没有被盗掘，也有人附会，说是因为顺治帝出家做和尚去了，地宫是空的，因而没有被盗掘。总之，顺治帝喜欢佛教，已经达到了痴迷的程度，这究竟是为什么呢？

①受母后的影响。毫无疑问，孝庄出生在科尔沁蒙古的黄金家族，而这个家族的传统是信封佛教的。我们也看到一张著名的孝庄礼佛像，身穿佛跑，手持念珠，很明显是信奉佛教的表现。孝庄的贴身侍女苏麻拉姑终生信奉佛教，晚年患病很严重的时候，都不肯服用药物，即使康熙帝都不能说服她。这些人的信仰，对顺治帝是有很深影响的。

②顺治帝有消极的厌世情绪。这种情绪的出生，和他傀儡地位有关系。多尔衮专制，把揽朝中大权，皇帝形同虚设，尤其后来传出太后下嫁的传闻，让少年天子无地自容。然而，身为皇帝却也无力回天，在这种情况下，顺治帝消极情绪与日俱增，难免对佛教产生兴趣。大家知道，佛教教人向善，教人戒除欲望，恐怕对年轻气盛的顺治帝具有一定的舒缓作用。所以，压抑的环境也会迫使顺治帝喜欢佛教，借以超脱现实。

③大和尚的影响和引导。顺治帝有很多朋友是大和尚，比如木陈忞、憨璞性聪、玉林琇等，这些人经常在他面前讲一些佛教方面的知识，引起他极大的兴趣。比如憨璞性聪对顺治帝说：“皇上即是金轮王转世，夙植大善根、大智慧，天然种性，故信佛法，不化而自善，不学而自明，所以天下至尊也！”憨璞性聪的这番话，使得顺治帝飘飘然，对佛教心生向往，恨不得马上出家做和尚。有一次他对老和尚说道：“朕想前身一定是僧人，所以一到佛寺，见僧家窗明几净，就不愿意再回到宫里。要不是怕太后挂念，那我就要出家了。”顺治帝说的这是心里话。

④受爱妃董鄂妃的影响。董鄂妃是对顺治帝影响最大的人了，他和这个女人一见钟情。顺治十三年，董鄂氏一入宫，便破例被封为妃子，在不到一个月的时间里，又被迅速晋升为皇贵妃，真是三千宠爱于一身了。关键是，董鄂妃信奉佛教，这个宗教信仰契合了顺治帝，他们在一起研习琴棋书画，研习书法，更重要的在一起谈经论道，探讨关于佛教的种种。顺治帝感觉太舒服了，他的神经太放松了，也太享受了。她的皇子被立为皇嗣，当董鄂妃病逝之后，顺治帝精神崩溃，痛不欲生。他亲自为董鄂妃做传，其中，谈到董鄂妃临终之际，是坐着呼喊着佛号而去世的。这更让他坚信佛道是解救他超度转世的最好途径。于是，顺治帝坚毅地剃了头发，做好了出家做和尚的一切准备。

当然，顺治帝的这个愿望没有实现，他的母后孝庄极力阻止，并请来大和尚玉林琇出面阻止。万般无奈之下，顺治帝蓄发还俗。可是，在他的心目中，仍然向往佛界，对现实生活失去兴趣。就在董鄂妃去世之后仅仅四个月，顺治帝不幸染上了可怕的天花，顺治十八年正月初七日，病逝于养心殿，年仅24岁。





（3）吃“仙丹”的皇帝


清朝皇帝中，雍正帝宠信道教，很专心，也很痴迷。那么，大家一定很想知道，精明的雍正帝为什么会痴迷于道教呢？我考证了一下，大体有几个原因：一是迷惑他的父皇。康熙帝最厌烦皇子们争夺储位，可事与愿违，还是形成了“九子夺嫡”的局面，这让康熙帝大伤脑筋。雍正虽然对储位大有想法，但是，他韬光养晦，每日参经论道，研习道教的真谛，既增加知识，又给人一种与世无争的感觉，号称“天下第一闲人”；二是乞求长生的心理。雍正帝喜欢道教，很重要的一个原因，就是道教中的丹剂能够长生不老，他笃信道教长生不老之术是存在的，因而喜欢炼丹；三是雍正相信道士能够通过面相预知未来。雍正觊觎储位由来已久，所以，他和其他皇子一样，总在请道士相面预测，他就让自己的属人戴铎赴福建上任途中请道士给主子算命，预卜一下自己的前程，此事虽然做得很神秘，但还是留下了历史记录。这些都是雍正帝宠信道教的原因。

那么，雍正帝宠信道教的表现是什么呢？

首先，访求道士。雍正八年（公元1730年）春，雍正闹了一场大病。为治病，他命令百官大规模访求名医和术士。很快，四川巡抚宪德写折子说，当地有个人叫龚伦，有长生之术，86岁时还得了个儿子。雍正立即谕令此人进宫，但此时龚伦却死去了。为此，雍正十分惋惜。浙江总督李卫密奏说，民间传闻河南道士贾士芳有神仙之称，特推荐此人进京为皇上治病。贾士芳原是北京白云观道士，后来浪迹河南。贾士芳进宫初期，雍正还觉得治疗挺见效，可后来他渐渐发现，贾士芳用按摩、咒语等方术控制了自己的健康。天子岂能容他人摆布，雍正于是下令将贾道士斩首。雍正虽然杀了贾士芳，但他并没有因此失去对道士的信任。据清宫档案记载，雍正从闹病到死去的大约5年时间里，他一直频繁地参加道教活动。此外，他还在主要宫殿安放道神符板，甚至在御花园建了几间房子让道士娄近垣等人居住。雍正在苏州给道士还订做了法衣，一次就是60件。

其次，开始炼丹。一切准备就绪，雍正帝在圆明园内开始秘密升火炼丹。大道士张太虚和王定乾被选进入圆明园炼丹。清宫《活计档》，里面披露了雍正炼丹的一些情况。最早的记载是在雍正八年：十一月十七，内务府总管海望和太医院院使刘胜芳一同传令：往圆明园秀清村送去桑柴750公斤，白炭200公斤；十二月初七，海望、刘胜芳传令：往圆明园秀清村送去口径一尺八寸、高一尺五寸的铁火盆罩一件，红炉炭100公斤；十二月十五，海望、刘胜芳和四执事执事侍李进忠一同传令：往圆明园秀清村送去矿银十两、黑炭50公斤、好煤100公斤；十二月二十二，海望和李进忠又一同传令：圆明园秀清村正在炼银，要用白炭500公斤、渣煤500公斤。档案中提到的秀清村位于圆明园东南角，依山傍水，是一个进行秘事活动的好地方。档案记载，在一个多月的时间里，往秀清村送的木柴、煤炭就有两千多公斤。从《活计档》中发现，从雍正八年到十三年这5年间，雍正先后157次下旨向圆明园运送炼丹所需物品，其中光为炼丹用的煤炭就有234吨，此外还有大量矿银、红铜、黑铅、硫磺等矿产品，由此可以想见几年间秀清村炼丹的情景。

再次，服食丹药。雍正帝既然对丹药抱有希望，便尽兴享受丹药的乐趣。当他吃了王定乾等炼的丹药时，大感舒畅，觉得身心为之一爽，于是，大加赏赐道士。而且，雍正帝还把丹药赏赐亲近大臣。第一次三月二十一，内大臣海望交丹药四匣，按雍正旨意，分别赏给署理大将军查郎阿、副将张广泗、参赞穆登、提督樊廷等四位大臣。第二次是四月初一，内大臣海望交丹药一盒，按雍正的旨意，用盒装好赏赐给散秩大臣达奈。

丹药中毒。毫无疑问，现代研究表明，炼丹所用的铅、汞、硫、砷等矿物质都具有毒性，对大脑和五脏侵害相当大。雍正帝长期服用这种有毒物质，侵害了他的身体。《雍正起居注》记载：雍正十三年八月（公元1735年），雍正皇帝住在圆明园，八月十八那天他与大臣们商量处理少数民族事务，八月二十召见宁古塔的几位地方官员，第二天仍然正常办公，说明这时他的身体仍然很好。但到了八月二十二，他却突然得病，当天晚上，已经奄奄一息的雍正便宣布传位给儿子乾隆。第二天即八月二十三日，雍正帝去世。





（4）文殊菩萨“转世”


文殊菩萨，为佛教四大菩萨之一。一般称文殊师利菩萨，与普贤菩萨同为释迦佛之胁侍，文殊菩萨被称之为智慧之佛；而文殊菩萨所乘之坐骑狮子，又象征其威猛和法力无边，所以，文殊菩萨是智谋与威武相结合的化身。

乾隆皇帝与文殊菩萨有着很深的渊源。相传，康熙五十年八月十三日这天傍晚，雍亲王胤禛打猎回来，在山弯里影影焯焯见到一头狮子，背上驮着一个穿兜肚的小孩儿，大吼一声，擦身而过。雍亲王一愣神，只见眼前一片金光，小孩和狮子转眼间不见了。雍亲王来到府邸，只见一个小太监前来报喜，说福晋生了个胖小子。胤禛大喜，前去观看，不禁大吃一惊，这个孩子怎么和刚才看到的那个骑狮子的小孩长得一模一样。太神奇了。这件事很快传开了，人们纷纷说这是佛光普照，骑狮子的正是文殊菩萨，那个小孩一定是文殊菩萨转世了。而这个孩子，正是胤禛的第四个儿子弘历，也就是后来的乾隆，从此，乾隆是文殊菩萨转世的说法不胫而走，乾隆继位之后，更是被称之为“文殊菩萨大皇帝”。

对于这个称呼，乾隆帝非常喜欢，我想，主要是给他蒙上了一层神秘的面纱，和文殊菩萨沾上边，那就不是一个普通的帝王了。所以，乾隆极力把自己打扮成文殊菩萨，时时处处向文殊菩萨靠拢。

比如乾隆一生绘画多福佛装相，就把自己打扮成文殊菩萨，画面正中乾隆帝为中年形象，面目清秀，留须，双目凝视，反映出内心的安详。头戴班智达帽，身着僧衣，右手结说法印，左手结禅定印，上托法轮，全跏趺坐于莲花托须弥座上。最上方示现其修行本尊的三座坛城。第二层正中为上师三世章嘉，章嘉小像的左右两侧分别描绘出诸佛菩萨。乾隆像背光四周环以藏传佛教历代先师，空档处填绘繁密的花朵及花枝。座下两侧集结着以空行母、金刚亥母为主的佛母、菩萨等诸神。

比如，乾隆帝一生曾经六次参拜五台山，只因为五台山是文殊菩萨的做法道场。乾隆十一年（1746）九月下旬，他陪着母后“甄嬛”第一次瞻礼五台山，于菩萨顶建醮讲经，并朝拜了中台、西台，赏赐了罗瞧寺、显通寺、塔院寺、殊像寺、碧山寺等各寺匮额。乾隆十五年（1750）二月，他再次陪着母后“甄嬛”瞻礼五台山，又于菩萨顶焚香礼拜，瞻谒金容，为皇太后祈福安宁。乾隆二十六年（1761）二月，他第三次陪着母后“甄嬛”拜谒五台山，为皇太后七旬万寿，诣显通寺拈香礼拜，祈祷皇太后万寿无疆。旨在宜扬孝道，康福长寿，最关键的是表达自己和文殊菩萨的“关系”。母后“甄嬛”去世之后，乾隆帝于乾隆四十六年二月、五十一年二月、五十七年二月，分三次西巡五台山，躬谒金容，朝拜菩萨，进一步确立自己是文殊菩萨大皇帝的至高地位。

比如避暑山庄的两座寺庙，一个殊像寺，一个普宁寺。避暑山庄与乾隆关系太紧密了，那是他出生的地方，就是在这里，他的爸爸胤禛看到了那个骑狮子的小孩。所以，乾隆帝在避暑山庄修建了两座意义非同寻常的寺庙：殊像寺和普宁寺。普宁寺建于乾隆二十年，这年五月，清政府平定厄鲁特蒙古准噶尔部达瓦奇的叛乱，十月，乾隆帝在建普宁寺，寺内供奉乾隆扮文殊菩萨像；殊像寺建于乾隆三十九年，主殿供奉的文殊菩萨像，就是仿乾隆帝的容貌塑造的，体现了乾隆帝与文殊菩萨之间的渊源。

比如清东陵裕陵地宫中的文殊菩萨雕像。这尊雕像，在第一道石门的东扇门，头顶莲花佛冠，下身穿羊肠大裙，身披随风飘舞的长巾，双手掐西番莲，右手托宝剑，能驱除邪恶，左手托起经卷，象征智慧无穷，佛法无边。

乾隆帝终生追求的就是要成为这样的文殊菩萨大皇帝，他希望有朝一日，自己能够成为真正的文殊菩萨。





2、御医难当


进宫为皇帝和后妃诊病，不仅待遇高，还会有很隆重的赏赐。同时，有过进宫当御医的经历，也会对他们大有好处，出去之后，在社会上会令人仰慕和信服，成为专家是没有问题的。可是，那些进宫的御医却深受其累，他们有道不完的苦水。





（1）吓破胆的御医


太医，是指封建社会专门为帝王后妃等上层统治阶级医疗服务的医生。清宫的太医院建于顺治元年，有院长，五品，副院长也叫左院判，六品，御医，八品，下面还有吏目、医士、医生等，从九品，这些人待遇不一样，但统称为太医，大概有一百人左右，都是汉人。

给皇帝看病，看起来非常风光。作为一个医生，外界看来肯定是医术高明，不然怎么会被选中为太医呢。可是，这些人一旦成为太医，面临着严峻的考验，有时甚至面临生命的威胁。因为，这些人不仅仅是考验医术那么简单，最主要的是他们不得不被迫卷进政治斗争。所以，御医们是提心吊胆的承应差事的。我举几个例子。

比如说同治帝之死。同治皇帝是同治十三年十月三十日患病的，太医院院判李德立和御医庄守和诊断的情况是：“系风瘟闭束，阴气不足，不能外透之症，以致发热头眩，胸满烦闷，身酸腿软，皮肤发出疹形未透，有时气堵作厥。”其实，这些御医早就看出来同治帝得的不是天花，而是梅毒，但是，堂堂天子得了梅毒，怎么能够说得过去呢，一定担心被外人耻笑。所以，御医们很是为难，不知道怎么办。如果实话实说，慈禧肯定不会饶恕他们，没准一发怒，还会杀了御医；但是，如果按照太后的说法，按照出天花来治疗，一定会耽搁病情。真是左右为难，整日提心吊胆。最后，还是慈禧说了算，慈禧愿意说是出天花，那好吧，太医们就开出了治疗天花的药单子。

再比如说光绪帝之死。官方公布的死因很复杂，无非是光绪帝身体一向虚弱，有遗精肾亏之症，再加上风湿等等，最后是多病复发，六脉已绝而死。御医杜钟骏有《德宗请脉记》传世，其中，有很详尽的诊脉记录。他怎么号脉，怎么与光绪帝对话，怎么和其他御医商量，如何下药，等等，从这里看，光绪帝一定是病逝的。可是，我们通过其他史料发现，杜钟骏没说实话，名医屈桂庭在《诊治光绪帝秘记》记载光绪死前三天“在床上乱滚”，“向我大叫，肚子痛得了不得”，且“面黑，舌焦黄”，很明显，曲桂庭说的是实话。这种说法在后来的科学检测中，得到了印证。近年来，有关部门采用原子荧光光度的高科技手段，对光绪帝的部分发样和部分葬衣进行科学检测，最终得出结论：光绪帝死于砷中毒，也就是砒霜中毒。2008年11月3日，国家清史编纂委员会在北京举行光绪死因研究报告会，正式宣布光绪帝死于急性砒霜中毒，这个笼罩在人们心中的疑团终于揭开。

所以，都说太医看病难，此言不假。比如，明令禁止使用针灸，原因是皇上的龙体外露有失尊严。不能坐着给皇帝诊脉，得跪着诊脉。不能让皇帝伸出舌头看看舌苔，那样有失帝王尊严。不能问皇帝二便如何，那也有失皇帝的威严。尤其是御医们给妃子们看病，更不能触摸妃子们的手腕，以免伤了风化，这样，就传出了悬丝诊脉的故事：太医只能把一根丝线由太监递到挂着帷帐的房间里，系在女眷的手腕上，另一头留在屋外太医的手里，而负气的妃子们常常把她那头系在椅子腿上，想考考太医能不能诊出她的病。实际上系与不系都不能通过丝线切得脉象，太医们在这里走了一个形式，做了一个秀。他们敢给女眷看病，事先已经千方百计地通过贿赂贴身太监，把病情了解得一清二楚，此刻诊脉，只是在静思默想着如何下药而已。

这样的御医，你还羡慕吗？





（2）慈禧喜欢“野大夫”


看到这样一个题目，大家可能感到很奇怪，什么叫“野大夫”呢？就是那些民间的郎中。慈禧作为一个大独裁，宫里面聚集了那么多御医、太医，又有专门的太医院伺候着她，为什么喜欢民间的野大夫呢？

御医们谨小慎微，俗话说“伴君如伴虎”，何况是喜怒无常的慈禧呢？一般来讲，御医们并不愿意一辈子供职于太医院，不知道什么时候会招来杀身之祸。我们看《大宅门》的时候，了解到白家老大给王爷府的格格看病，一模是喜脉，实话实说了，结果，人家格格没出阁呢？白家老大吓得赶紧逃离京师，不然会死无葬身之处的。宫里的御医更是如此，不仅需要高超精湛的医术，更需要眼观六路、八面玲珑的处事能力，否则，就会惹祸上身。所以，慈禧患病，不会对御医抱太大的希望。

慈禧作为一个垂帘听政的太后，大权独揽，国事纷繁，会经常着急、上火，因而，她的身体会有很多毛病，尤其她还是女人，生过孩子，比男人得病的几率还会多一些。比如，慈禧常年肠胃不和，从年轻的时候，就经常这样。虽然御医们想尽了办法，但是，效果始终不佳。给大家讲个故事，光绪二十六年，慈禧西逃，一路上辛苦就不用说了，再加上着急上火，她的年事也高了，老毛病犯了。御医诊断：“腹胀、阵发性腹痛、食欲不振，七八日不解大便，小便黄少，午后发热，口渴喜冷饮，身上发冷。”可是，他们束手无策，慈禧不想用他们，便下令在西安寻找名医，结果一个叫刘天定的乡下大夫被引见给慈禧看病。诊断过程中，还闹出笑话，刘天定号脉后想看看舌苔，这完全符合中意中的“望闻问切”之法啊，可是，太医们是不允许的。所以，太监骂刘天定大胆。幸亏慈禧明智，为了治病不能不给看。这样，刘天定看到了慈禧真正的病情：“舌质紫红少津、舌苔干黑、且有裂纹”，对症下药，当天见效，半夜排黑色干便一次，五更排稀水便一次，次日清晨发热、腹胀减轻，三天后，慈禧痊愈。

特别是慈禧有难言之隐的时候，尤其不需要御医来做，以防消息外泄。这里我讲一个故事。光绪八年，慈安已经去世一年多了，慈禧在宫中已经没有人能够约束她了，于是她寂寞难耐，像皇帝一样招来男宠玩耍。结果，就是她怀孕了。怎么办呢？一个寡妇怀孕，传出去还了得吗？这种事也不好叫御医来处理，好事不出门，恶事传千里，慈禧决定不用宫里的御医。于是，心腹大臣李鸿章向她推荐了江南名医薛福辰。薛福辰是个精明人，他一想就明白了，一定不是普通之病。他通过给慈禧诊脉，就更加肯定了，慈禧怀孕了。于是，聪明的薛福辰给慈禧建议用“清淤活血，行气通络”之法，必然奏效。慈禧一听，觉得薛福辰明白了她的症状，便同意了他的建议。薛福辰赶忙跑到宫外去，亲自配了一副堕胎药，给慈禧服下，药到病除了。这件事，在野史中广为流传，言之凿凿，我觉得，是有可能的。慈禧27岁守寡，后来垂帘听政，大权独揽，宛如皇帝一般，以她的个性，发生点儿这样的事，也比较正常。

当然，慈禧需要宫外名医的最大目的，还是慈禧对美容养颜的需要。她认为这些事御医们干不好，有时甚至她喜欢自己亲自动手。比如炮炼胭脂，她就是自己亲自挑选玫瑰花瓣，亲自指导如何炮炼等等。很显然，御医们对于她的皮肤保护，面部保养，头发护理，牙齿保健，等等，未必都尽如人意。这样，有人给她推荐了苏州名医曹沧洲，曹大夫认为慈禧的病症，多半来源于工作压力太大，心情不好，体内气血阻滞。于是，他献给慈禧两个方子：一个是三钱萝卜籽的药汤，通便顺气，调理慈禧的气血阻滞；二是松仁粽子糖，由多味中药制成，可以清痰润肺，健脑强身，对慈禧体虚脱发有很好的疗效，而且清爽可口。慈禧接受了曹沧洲的这两个方子，效果很好，不仅体内郁积之症得到了缓解，就是面部血色也得到了改善，标本兼治的效果。





（3）与御医PK的帝王


清朝的帝王，在医学治疗方面大都自以为是，他们甚至可以命令太医，与御医PK，自己开方子。这样的例子很多。

康熙帝就非常自信，他认为自己见多识广，看的书也多，经历的事也多，所以，往往自以为是。我举几个例子。

比如康熙帝对补药有自己独到的见解，他认为北方人吃补药没用。当大臣赫世亨向他进奉补药时，康熙帝说：“我从来不不吃补药，我劝你也别吃；补药对人身体一点儿好处都没有，你吃完补药之后，有什么反应吗？”赫世亨说没有，康熙帝说：“吃补药，就好比那些小人说些奉承的话一样，听着好听实际上一点儿好处也没有。”康熙帝为此，曾严厉批评他的皇八子胤禩，没事儿经常吃点儿补药，结果呢？越补越糟。就连赫世亨也是一样，闹了毛病，不用药物，反而用补药，结果是病上加病，最终还是听了康熙帝的话，停了补药而吃治病的药。

再比如，康熙四十四年八月，康熙帝在外出巡，这时宫里传来不好的消息，苏麻喇姑病重，便血不止。康熙帝十分着急，他马上指示宫里给予治疗，并且亲自开除了药方：用西伯噶古纳一剂，加上白煮鸡汤，掺在一起喝下。但是，令人没想到的是，这个对康熙帝百依百顺的苏麻喇姑这时居然抗旨不尊，坚决不肯吃下药。康熙帝没有责怪苏麻喇姑，因为这是她多年的习惯，有病从来不吃药，这样，这年的九月初七日，她终于走完了余下的人生。

雍正帝也是一样，他自认为自己精通医理，所以，给自己找到了长生不老的秘诀，那就是吃丹药。他找来很多大道士在圆明园炼丹，一时之间，圆明园余烟袅袅，仙气翩翩。雍正帝亲自布置，还非常悠然地写下《烧丹诗》，描述道士们给他烧炼长生不老丹剂的情景。雍正帝非常相信吃丹剂能够长生不老，所以，他不停的吃，反复地吃，还赏给那些非常得宠的大臣吃。结果，怎么样呢？这些丹剂里面还有大量的铅和锡，这些都是毒素，是会致人于死地的。专家考证，雍正帝极有可能是铅中毒死亡。

光绪帝是一位聪明的帝王，他对自己的身体非常了解，当御医给他开药的时候，总是不见效果，他似乎明白了一切，而且，各种御医纷沓而至，让光绪帝非常心烦。于是，光绪帝不耐烦地问御医：“你们没有对症下药！”言外之意，你们不是在救我，而是在害我。可是，有什么用呢，光绪帝无能为力，他被完全控制住了，最终，还是被砒霜毒死了。

大家可能要问，帝王们为什么要自以为是地对御医指手画脚呢？我想有两个原因：一是告诫御医不要糊弄皇帝，我懂，你骗不了我；二是御医不便深入诊脉皇帝，有很多禁忌，皇帝不得不自己下功夫研究。但是，这些自以为是的帝王们由于不是专业大夫，也会害了自己。比如慈禧，她的儿子同治帝明明得的是梅毒，她区分不开，就认定是天花，结果害死了亲儿子。





3、长寿的秘密


高高在上的帝王后妃们，都在寻找各种长寿的秘诀，无论吃的还是锻炼的办法，都是他们追逐的目标。在清朝帝王中，确实有两位帝王总结出了“长寿秘诀”，看起来效果不错，直到今天还有借鉴作用。





（1）康熙帝的养生秘诀


康熙皇帝非常聪明，他颇有一些养生之道，今天我把他的养生之道总结一下，供今人借鉴使用。

第一、饮食有度。俗话说“病从口入”，好多病确实都是吃出来的，比如心脑血管疾病，与饮食习惯大有关联。康熙帝有哪些经验呢？

不喝白酒。康熙帝从来不喝白酒，他认为喝杯酒不仅误事，而且对身体有害，所以从小就不和白酒。但是，康熙帝喜欢喝一种酒，那就是西洋的葡萄酒。大概是康熙四十七年一废太子之后，康熙帝时常出现心悸毛病，而且站立不稳，手颤抖。中医调理不见效果，便有人向他推荐了葡萄酒。开始，他很不习惯，但是坚持下来，每日一小杯，效果很好，他的那些毛病逐渐好转。

饮食清淡。满洲人喜欢吃肥猪肉，喜欢油大。康熙帝认为那样对身体不好，于是，他主张多吃时鲜的蔬菜，比如，黄瓜、茄子、萝卜等等。

少食多餐。康熙帝不主张吃得很饱，尤其是高年之人，康熙帝说千万不要吃饱，要少食多餐，对身体才有利。

第二、养成好的习惯。康熙帝认为，一个人好的习惯很重要，它直接影响着人的身心健康。康熙帝从不吸烟，吸烟有害健康。为了禁烟，康熙帝想了个办法，一天他上朝，要赏给两个最喜欢吸烟的大臣烟嘴。这两个大臣听说皇帝赏烟嘴，那一定好得不得了。二人接过康熙帝赏赐的烟嘴一看，果然棒极了，水晶质地。不过，有点问题，看上去和普通烟嘴构造不同。康熙帝说：“你们试一试，看看怎么样？”二人一试，结果出事了，烟火立即烧着了嘴唇，二人急忙吐出来，还是烧坏了。康熙帝哈哈大笑，立即下旨，要求天下禁止吸烟。

不用补品。康熙帝学贯中西，对中国人喜欢的补品大不以为然，尤其不喜欢喝人参汤。讲一个故事：太医孙斯百为了使康熙帝身体恢复元气，便给他开了带有人参的补品，熬药下服，结果，康熙帝服下之后，浮躁不已，身体之内发出虚汗。康熙帝也是懂得医理的，他感觉不对，一定是服用了人参，便叫来孙斯百，果然不出所料。于是，康熙帝大怒，要处死孙斯百，最后从宽免死，打了二十大板，永远不许行医。

不乱练功。康熙帝晚年多病，有人建议他练练气功，对身体有好处。康熙帝并没有轻信。他认为气功不一定适用所有的人，弄不好还会走火入魔，所以，他试了两次，觉得并不适用，所以没有练气功。

第三、穿衣要得体。康熙帝认为穿衣服也很重要，对养生有一定意义。他认为每个人穿衣服一定要得体。

不要太华丽。华丽的衣服使人浮躁，对身心、身体不一定有好处。季节要分明，康熙帝认为冬季穿衣，尤其不能少，宁可多穿，不要少穿。他还讲了道理，说你穿少了，美丽动人了，可是你就得烤炉子，要不然会很冷啊，这样，你出去的时候，就会容易感冒，影响身体健康。

第四、养生要养心。康熙帝认为养生之道重在养心，首先，要心地善良，不要心怀险恶；其次，要清心寡欲，不要心浮气躁，欲望是万恶之源；再次，要有喜悦之心，千万不要愁眉不展，要每天高高兴兴，这样的心情有利健康养生。

这些秘诀对于康熙帝的身心健康很有作用，如果不是国事纷繁，没有废太子的影响，不是被人暗中“下毒”（虽然还有争议），康熙帝会非常长寿。可惜，他作为帝王，遇到了各种麻烦，极大影响了他的身心健康。





（2）乾隆帝的“长寿秘诀”


乾隆号称“十全老人”，“古稀天子”，活了89岁。俗话说“人活七十古来稀”，乾隆帝活了89岁，这在中国古代帝王中仅此一例。大家想想，皇帝长寿很不易，妃嫔成群伤身体；国事纷繁，伤脑筋；饮食随意，伤肠胃。可是，乾隆皇帝丝毫未受影响，创出了中国帝王寿命之最。那么，他有什么秘诀呢？

第一、牢记秘诀。

乾隆皇帝秉承御医总结的十六字方针：“吐纳肺腑、活动筋骨、适时进补”。他尤其对后四个字加以重视，并且坚持不懈，努力实现。

“十常”：齿常叩，经常叩打牙齿，健康面部肌肉，防止牙齿松动；津常咽，经常咽咽吐沫，有利生津，有利肠胃；耳常弹，经常弹弹耳朵，有利听觉神经健康；鼻常揉，经常揉鼻子，对嗅觉恢复有利，并可有效预防感冒；睛常运，经常运转眼睛，对智商提高，反应灵活有利，当然视神经会保持健康；面常搓，可以缓解面部衰老，缓解过度疲劳；足常摩，按摩脚心，当然起到足疗的效果；腹常旋，经常按摩小腹，对肠胃、对减肥有一定效果；肢常伸，经常做四肢伸展运动，既放松，又缓解疲劳；肛常提，经常做提肛运动，可以有效预防痔疮，还可以预防便秘、尿频、尿失禁等疾患。

“四勿”：食勿言、卧勿语、饮勿醉、色勿迷。这四勿虽然听起来简单，但是，每个人不一定都能做到。比如“食勿言”，吃饭的时候不说话，有谁能做到呢？一次做到了，又有谁能够坚持下去呢？比如“卧勿语”，躺下之后就不说话，有谁能做到呢？尤其是遇到了老同学，老战友，会一聊到天亮的。至于“饮勿醉”，现代人更是极难做到，好多年轻人由于压力山大，经常会一醉方休。唉，乾隆帝的“四勿”看来要有毅力，才可以行之有效啊。

第二、注意饮食。

乾隆帝喜欢用燕窝，因为燕窝具有养阴、润燥、益气、补中、养颜五大功效。所以，乾隆帝十分重视使用燕窝。一年四季中，乾隆每膳前必先吃一碗冰糖炖燕窝。在早晚两正膳中，也常有燕窝菜，即燕窝红白鸭子、燕窝炒鸡丝、燕窝拌白菜、燕窝白菜滑溜鸡鸭等。

他还注意用鹿肉滋补身体。尤其喜食鹿肉。中老年以后，他几乎天天以鹿肉进补，保持体力精壮。我们从中可以看出，乾隆对鹿的钟爱是非常有度的，并不是像晚清风流天子咸丰帝那样，一味和鹿血壮阳。乾隆帝不是，他喜欢吃鹿肉，来滋补肾阴，而不是简单壮阳。而且，鹿的部位不一样，功用各异；烹调的方式不一样，作用也会有所差别。

乾隆最注重的就是应节气适当调节饮食，他认为有益无害，如春季食榆钱饽饽、榆钱糕、榆钱饼；端午节吃粽子，重阳节食花糕等。他还注意以粗补细，以野补身，如百姓常食的黄瓜蘸面酱、炒鲜豌豆、蒜茄子、芥菜缨、酸黄瓜、酸韭菜、秕子米饭等，他都适量进食。

第三、控制房事。

作为皇帝，三宫六院七十二嫔妃，甚至比这个数据还要多。普天之下的女人皇帝都可以占用。选秀女不就是这个意思吗？人家的女孩子不经过皇帝验看，不撂牌子不可以出嫁。所以，皇帝的女人没有数据限制。那么，就要看皇帝自己怎么控制自己了，否则，会纵欲过度身亡。乾隆帝就十分注重这一点。

我们从乾隆帝均匀的生育就能看出这一点儿。乾隆帝第一次生育是在他17岁的时候，而他最后一次生育是乾隆四十年，那一年他65岁了。在这个时间段里面，乾隆帝的生育很有规律，经历充沛的时候，他会多生，比如20岁、36岁、42岁、45岁、47岁的时候，他都生育了两个孩子，说明他在这些年份频繁接纳妃嫔。可是，当他年近花甲之时，乾隆帝则有意识控制自己的房事，因而从乾隆三十一年他56岁之后，就基本不再生育，之后，过了10年的光景，才在乾隆四十年，完成了他最后一次生育，因为他遇到了他最喜爱的惇妃，给他生育了最喜爱的小女儿十公主。

乾隆帝的这些秘诀和办法，确实帮了他，他以89岁的高寿，创造了一个奇迹。





（3）短命鬼


宫廷和民间没有什么区别，有长寿的老寿星，比如乾隆帝母子，都活了八十多岁，比如之前讲过的后宫三位老寿星：康熙定妃活了97岁，雍正裕纯悫皇贵妃活了96岁，乾隆帝婉贵妃活了92岁。可是，这毕竟是少数人，属于凤毛麟角，大多数后宫中的妃嫔，包括她们的子女都比较短寿，有的甚至于比老百姓还短寿。我梳理了一下，大致有以下几种情况：

第一、帝王早逝

帝王的早逝分多种情况。

有纵欲过度，英年早逝。咸丰帝当属此类。当他继位之初，奋发向上，勤政务实，兢兢业业。可当内忧外患紧迫而一筹莫展之时，他就开始堕落了，不知爱惜自己的身体。市井传闻他有“四春之宠”，并说他勾引他人之妻，闹出许多笑话。他每日“以醇酒和美妇自戕”，每饮必醉，每醉必有一二妇人遭殃。常年以鹿血补阳，越补越亏，终于咯血而亡，年仅31岁。

有气大伤身。都说气大伤身，在清宫诸帝中，是否有这样的实例呢？答案是肯定的，他就是清朝第二帝皇太极。皇太极身体素壮，膀大腰圆，看上去就是个壮汉。虽然当时战事不断，但他居然有些身体发胖了，尤其是努尔哈赤死后，他继承了汗位，身体发胖的表征就更加明显。说皇太极气性大，在历史中是有明确记载的。崇德六年（1641年）四月，清军围攻锦州时，宗室王公济尔哈朗、阿济格、多铎等竟然不坚守阵地，到离城很远的地方去打猎了，致使明军抓住有利时机，不断向锦州城内运送粮饷，以供急需。这件事说白了就是将帅临阵脱离职守，丧失作战良机，情形应该是十分恶劣的。皇太极闻报后，勃然大怒。于是，赌气地发下了三不准谕旨，即这些人不准入城，不准入衙门，不准入大清门，这其实就有些过分了。因为处理国政，不比处理家庭纠纷，“三不准”虽然惩儆了王公，但却迟滞了政务，使得衙门公务不得正常开展。犯错的王公自己不敢向皇太极认错，便托德高位重的范文程为之说情。范文程受人之托，便上奏皇太极，要求网开一面，并明确说明对这些皇室贵胄说说就算了，不必太为较真。可皇太极就是不允许其进入大清门，一直呕气了近半个多月，才云开雾散。这种情况发生在皇太极身上还很多，发这么大的火，生这么长时间的气，极大地损伤了他的身体，尤其是心脏。当宠爱的宸妃死去，他又是大悲过度，所以，致命的痼疾，其实早已潜伏在了体内。为了排解他的气郁，崇德八年四月初六日，朝廷曾派人向长住沈阳的朝鲜国王之子求药，以解除皇太极的闷烦、热躁和痰症，朝鲜国王为之进上了竹汤。同时，由于他气性大，遇事爱动怒情，又患上了出鼻血的病症，有时，数天不止，皆由气急而致。崇德八年（1643年）八月初九日，皇太极处理完一切政务后，在清宁宫南炕上，端坐而终，史称他“无疾而终”，终年52岁。其实，还是他积劳成疾，气滞腑脏，中风而亡。关于皇太极的暴亡，史界颇有争议，有待史家从医学的角度，展开深层次的探讨。

有炼丹伤命。雍正帝为求长生不老，在为皇子时，就写过一首《烧丹》诗：“铅砂和药物，松柏绕云坛。炉运阴阳火，功兼内外丹。”从雍正四年开始，他吃一种“既济丹”的丹剂，其中含有铅、汞、硫、砷等有害物质。雍正帝迷信道仙，遍访天下道士，先后有贾士芳、娄近垣、张太虚、王定乾等人。从雍正八年始，雍正帝在圆明园南角的香清村粉墨登场，开始大炼丹药，自此，一发而不可收拾。所以，有专家证明，他服用大量的丹剂，到雍正十三年八月，雍正帝暴亡于圆明园，终年58岁。

可怕的天花。天花是一种烈性传染病，清朝皇帝中，顺治帝福临和同治帝载淳都记载为出天花而亡。天花发病极快，从同治帝的发病期看，从同治十三年十月三十日，到十二月初五日驾崩，前后历时仅37天，到这年的十二月初五日，同治帝去世，年仅19岁，是清朝最短寿的帝王。期间，御医们使出浑身解数，也未能留住他的性命。所以，清廷在选择嗣君时，是否出过天花，作为选择的重要标准。顺治帝第三子玄烨就是因为出过天花，具有了免疫力，才得以顺利入承大统。

暴亡。清朝皇帝暴亡的很多，有皇太极暴亡，说他没有病，坐着就死了；康熙帝暴亡，本来感冒好了，却在不知不觉中突然去世；雍正帝暴亡，仅仅两天的病情，雍正帝就突然离世；嘉庆帝暴亡，七月二十四日中暑，第二天就突然去世。宫闱秘闻，外人无从知晓，但是，帝王暴亡终究是人们非常关注的话题，也是影响他们寿命的最重要的事件。

第二、后妃早逝

也有多种情况。

心有愁绪命早殇。大家知道，心情舒畅，会健康长寿，而后妃却往往不能实现心情舒畅。她们会因为种种原因而愁绪满身，后宫中，这样的女子很多，她们往往因不如意，心中抑郁，便过早去世。如：皇太极宸妃，婚后十分得宠，崇德二年生有皇八子，皇太极十分喜爱，决定立此为皇太子，并在大政殿举行了隆重仪式，宴会百官，诏告天下。谁知，此子命浅，不足7个月而亡。宸妃从此抑郁成疾，4年后死去，年仅33岁。顺治帝董鄂妃。同宸妃一样，屡蒙晋封位号的董鄂氏生下了一个皇子。顺治帝本想立为皇储，可此子只活了3个月就夭折了。董鄂妃遭此打击，3年后死去，年仅22岁。孝贤皇后。是乾隆的正宫皇后，乾隆十分宠爱她。雍正八年，她生下了皇二子永琏，因为系嫡出，后来被立为皇太子，但只活了9岁就死去了。乾隆十一年，孝贤再生皇七子永琮，乾隆又有意立为太子。不料还未满二周岁又殇逝了。孝贤皇后从此忧郁成疾，3个月后死在出巡途中，年仅37岁。

遭到冷遇而死。这种情况有两个人。一个是康熙帝的良妃卫氏，她由于出身微贱，虽然生育了一个优秀的皇八子允禩，康熙帝还是不看重她，时时把她的出身放在嘴边，甚至还用卫氏的出身刺激允禩，这就导致良妃有轻生的念头，当她病重的时候，拒绝接受治疗而身亡，年约40多岁。另一个就是乾隆帝的乌喇那拉氏，她本来是高高在上的中宫皇后，可是在乾隆三十年与令妃的宫斗中，被令妃打败，于是被打入冷宫。那拉氏在冷宫中只活了一年多就去世了，终年49岁。

被害之死。这种情况的后妃也有两个。一个是努尔哈赤的大妃阿巴亥，很明显，天命十一年八月，努尔哈赤病逝，第二天大妃阿巴亥被逼殉葬，年仅37岁，属于被害身亡。以她的生育和身份，殉葬是不合适的，她是宫廷斗争的牺牲品。另一位就是光绪帝的珍妃，这个女人由于遭到慈禧嫉恨，在光绪二十六年七月，被残忍投入井中淹死，年仅24岁。

神秘暴亡。有三个人。一个是道光帝的孝全皇后，在道光二十年正月十一日，正在过春节的时候，皇后暴亡宫中，年仅33岁。一个是慈安太后，在光绪七年三月初十日，暴亡于钟翠宫中，终年45岁。一个是同治帝皇后阿鲁特氏，在同治帝去世后75天，突然暴亡，年仅22岁。





4、走进御膳房


大家一定很感兴趣，帝王后妃们平时吃些什么呢？当然是天底下最好的食品了。究竟奢靡到什么程度，我们很难凭空想象。再者，由于清朝是一个少数民族建立起来的政权，他们的饮食还很有民族特色，我们不妨依据档案，走进清宫的御膳房。





（1）让你一饱眼福


要说皇家的膳食是美食大餐，一点儿也不假，我们看看他们平时的每天供应，就让你瞠目结舌。帝后妃每日份例：

皇帝：盘肉20斤、汤肉5斤、猪油1斤、羊2只、鸡5只、鸭3只，白菜、菠菜、香菜、芹菜、韭菜共19斤，大萝卜、水萝卜和胡萝卜共60个，包瓜、冬瓜各1个，苤蓝、干闭蕹菜各6斤，葱6斤，玉泉酒4两，酱和清酱各3斤，醋2斤。早、晚膳饽饽8盘，每盘30个，御茶房备茶乳等。皇帝用牛乳100斤，玉泉水12罐，乳油1斤，茶叶75包。皇后：盘肉16斤，菜肉10斤，鸡鸭各一只，白菜、香菜、芹菜共20斤13两，水箩卜、胡萝卜共20个，冬瓜1个，干闭蕹菜5个，葱2斤，酱1斤8两，清酱2斤，醋1斤。早、晚膳饽饽4盘，每盘30个，用乳牛25头，每天用乳50斤，每日用玉泉水12罐，茶叶10包。皇贵妃：盘肉8斤，菜肉4斤，每月鸡、鸭15只。贵妃：每日盘肉6斤，菜肉3斤8两，每日鸡、鸭各7只。妃：盘肉6斤，菜肉3斤，每月鸡、鸭各5只。嫔：每位盘肉4斤8两，菜肉2斤，每月鸡鸭各5只。贵人：盘肉4斤，菜肉2斤，每月鸭8只。常在：盘肉3斤8两，菜肉1斤8两，每月鸡5只。而所需其他菜蔬则共同调配：每日共需白菜40斤，香菜4两，芹菜1斤，葱5斤，水萝卜20个，胡萝卜、苤蓝、干闭蕹菜各10个，冬瓜1个，酱、醋各3斤，清酱5斤。此外，菜房备办皇贵妃、贵妃每日用乳牛各4头，得乳8斤；妃日用乳牛3头，得乳6斤；嫔为乳牛2头，得乳4斤，以上各位每日用茶叶5包。贵人以下没有乳牛，随本宫主位赏用。这些帝后妃们每日所用巨大，是普通人很难想像的。而这也是其中享用的一部分，各种时鲜及进贡尚不包括在内。足见举国供张的清宫内廷消费之巨。但是，我们可以推测，这些后妃们每日养尊处优，活动量极小，能吃多少东西呢？所以，她们往往将剩余之物精装打包，赏人了事。或上一级主位赏给下一级主位，或赏宫外王府、公主府，或赏太监、宫女，有时，也赏用外戚。而在禁城内值宿的军机及章京们有时也可得到赏食。

尽管是举国供张，清朝皇帝还是没有被美食冲昏了头脑，他们清醒得很，知道病从口入的道理，因而，清朝皇帝制定了非常合理的饮食制度。

a、合理的膳食搭配：首重平衡膳食。如乾隆野意酒膳中，有高热的鹿肉，高蛋白的野鸭、鸡肉，又有老虎菜，榆蘑，菜面合一的包子、烫面饺、炸盒子……是一餐滋养清热的酒膳。平衡了食品中的热量、蛋白质和营养纤维的吸收。其次是佐餐。宫中称配盘小菜，如腌菜、芥菜缨、酸黄瓜、酸韭菜、葫芦条、蜜山楂、狗奈子等佐餐配菜。再次，是粥。有粳米粥、红豆粥、小米粥、绿豆粥、大麦粥、黄米粥、百果粥、紫米粥、老米粥。最有名的为八珍粥，以小米、冬瓜皮、白扁豆、山药、薏仁米、莲子、人参为原料同煮而成，营养价值极高。

b、合理的膳食制度：定时，清宫每日两餐制，早膳在卯时（早6点半到7点半），晚膳在酉前（下午两点至三点），两膳之间有一次点心，晚膳之后有一次酒膳；定量，康熙讲过：“各人所不宜之物，知之即当永戒。”要求节制饮食。对于饮酒，康熙“平日膳后或年节筵宴之日只饮小杯一杯。”乾隆三十五年曾明确规定，宫廷筵宴时，每桌用玉泉酒四两，不得超量饮用；定计划，以乾隆为例，每晨起空腹食一碗“冰糖燕窝”，早晚各备荤素菜希八品，佐餐小菜二品，饽饽、米膳四品，粥、汤各一品，共16品。晚膳为酒膳，小菜四品，玉泉酒一杯。还要随季节变换而适当调换：秋末冬初，早、晚膳加两个热锅菜；四月，换拌凉菜；六—八月增凉拌藕、江米藕；冬三月则加食鹿肉、羊肉；夏三伏，加绿豆粥，糊米粥。

不仅如此，清宫中的膳食还具有浓郁的满族特色，少数民族的特点十分浓厚：

①喜食野味。野菜类：各种山菜、菌；狍、鹿、野猪、野鸡、鹌鹑；野果：如榛子、松子。乾隆曾有“野意酒膳”。

②喜食杂粮：米、麦、豆、高梁、玉米、糜子做成各种美食。

③喜食奶茶：清宫食奶量很大，皇帝及后妃每日有定额：皇帝日用50头牛交乳共100斤，皇后每日25头取乳50斤，其余递减。制成奶制品有奶皮子、奶卷、奶饼、奶酥油、奶饽饽。

④喜食火锅。满洲人对火锅的钟爱，源于其先世女真人，而女真人喜食火锅则受一千多年前契丹人的影响。在满洲，尤其是贵族人家，遇有喜庆，年节时，都要食火锅，而在平时，则不肯食用，视其为奢侈之物。在清宫中，历代帝王、后妃都喜食火锅。无论在档案上还是在清宫文物中，我们都看到了火锅的影子。如现在于东陵的清宫银火锅，制作异常精美。在民间的贵族之家，则很难看到金银之器，概以锡为之，据记载：“火锅以锡为之，分上下层，高不及尺，中以红铜为火筒，著炭，汤沸时，煮一切肉脯鸡鱼，其味无不鲜美。冬月居家，宴客常餐，多喜用之。”引文对火锅形制、质地、使用方法及所涮之料都作了详尽说明。其实，我们在清宫千叟宴中，就看到使用火锅的记载。如乾隆六十年，以明岁丙辰，纪年周甲，元旦举行授受大典，改元嘉庆，决定于次年正月初四日在皇极殿举办千叟宴，参与活动的人数达8000余众。在进馔时，分出一等桌张和次等桌张两种，其中“一等桌张用火锅”，也就是说，在盛宴菜谱中，以火锅为核心，为元菜，记录在档。

⑤喜食饺子、饽饽。饺子也称“水点心”“扁食”“饽饽”，是清宫帝王后妃十分喜爱食用的面食。饺子在民间十分普遍，最早见于唐代史料，明代称之为扁食，清代承之。饺子之所以受到青睐，与其名字有直接关系。“饺”与“交”谐音，取“岁更交子”之意，所以人们在除夕之夜，子时一到，都要放鞭炮，吃饺子，辞旧迎新。而到正月初五，人们又要包饺子，其用意是将来年的破烂东西全部包住，尽纳其中，将其吃掉，以求新的一年吉祥如意。皇家会在吃饺子时增加一些趣味活动，通常像民间一样，在一锅饺子之中，捡极少的几个饺子中，包有小金银锞或宝石，谁吃到了，就意味着一年内大吉大利。不仅如此，清代帝王为了祈求代代衍续，香火鼎旺，还要在皇帝大婚时吃饺子，宫中称为“子孙饽饽”，这在清宫档案中常有记载：同治十一年九月十五日，同治帝与皇后举行大婚礼，夫妇二人在洞房花烛之夜，先吃子孙饽饽，再吃长寿面。皇帝吃饺子与寻常百姓不同，要吃出派头。从食具上，太监先端上配有食盖的彩色小瓷盆一个，内装有不同皮、馅的饺子，再端上小瓷碗、小磁碟数个，均彩绘“万寿无疆”图案，最后，端上铜胎嵌珐琅浅碗3个，分别盛有南小菜、凉菜、醋等。档案记载，御膳房的橱役们煮饺子的时间必须十分精确，皇帝一到昭仁殿，饺子要刚好出锅，热气腾腾端上来。清宫规定，元旦前后，皇帝出门都要放鞭炮作前导，听炮之远近，即可推测出皇帝的行止处所。皇帝吃饺子从来不忘佛祖，所以，皇帝所吃饺子与敬佛的饺子要在同一锅中煮出来。但敬佛必须用素馅，有长寿菜、金针菜、木耳、蘑菇、笋丝等馅。乾隆吃饺子之前，要先到钦安殿、天穹宝殿、奉先殿、坤宁宫等处佛像前拈香祷告，经过一系列繁文缛节之后，直到凌晨3点忙完一切，才安心吃上饺子。光绪帝由于有遗精的毛病，吃了好多养精固本的药也不见效果。因而，清宫在每年正月初一都要格外关照皇帝。光绪帝也十分卖力气，一次就吃20个饺子，其中有猪肉长寿菜馅13个，猪肉菠菜馅7个。可是，尽管他吃了这样多的饺子，还是未能生出一男半女来。清宫不仅各主位吃饺子，太监、宫女、杂役等都要被赏吃饺子。如果那位奴才被罚不许在正月初一吃饺子，那真正是最严厉的处分了。不仅如此，皇帝或后妃们还会吩咐，在宫里的墙根下，老鼠洞前，也放一些饺子，表示清宫的主子们恩泽天下，普渡众生。

⑥清宫中的鲜花食品。漂亮的鲜花不但是装饰品，可供人观赏，还可以做成各种食品、菜肴，供人食用。清代宫廷就曾制作过许多以鲜花调配的美味食品，后妃们尤其喜食，有的还流传至今。菊花。用菊花调制的宫廷菜很多，其一是“菊花火锅”。做法是采摘白菊花一二朵，将花朵上焦黄的或曾沾过污垢的花瓣剔除，再于温水中漂洗一二十分钟，接着再放入溶有稀矾的温水中漂洗。准备好盛有大半锅原汁鸡汤或肉汤的小暖锅，和一碟盛有去掉皮骨的薄生鱼片或生鸡片，少许的酱、醋。揭开暖锅盖，将鱼片和鸡肉片适量投入汤中，盖盖蒸煮五六分钟，再揭开盖，将适量菊花瓣放入汤中，封盖约五分钟，即成味道鲜美、清香可口的佳肴。其二是“清蒸什锦豆腐”。需备物料为：豆腐8两，口蘑4钱，竹笋3个，木耳2钱，菊花2钱，莲子20粒，银杏20个，藕1两，冬菜6钱，黄瓜1根，黄豆芽9两，鲜姜2钱，油6两。做法是：在大锅内倒入半锅水，放进黄豆芽，煮30分钟，然后去掉豆芽，留汤备用。用开水泡木耳、莲子、银杏、冬菜、黄瓜等各切成条或丝状。菊花仍用开水泡10分钟，洗净后，切成长约3厘米的细丝备用。一切准备妥当后，在大碗内放入口蘑、竹笋、木耳、菊花、莲子、银杏、藕、冬菜、鲜姜、豆腐，最后倒进已调好的豆芽汤半碗，加入油和盐，上笼用大火蒸30分钟，再用小火蒸30分钟，最后将黄瓜片码在豆腐上，趁热食用。玫瑰花，可做成玫瑰饼。清代每年农历四月，宫廷大量采买玫瑰花，将其中鲜嫩、色正的花瓣洗净后凉干，制成粉，再和以面粉，调入少量蜂蜜，做成饼，放入蒸笼中蒸，约半小时即成美味食品。另外一种玫瑰食品是明宫元宵，元宵是一种流行很广的食品，而明宫元宵用糯米、细面为皮，以核桃仁、白糖、玫瑰花为馅，甘甜爽口，清宫后妃喜食。桂花，可做成云豆卷。云豆是豆科植物菜豆的种子，云豆卷的做法是将1斤云豆以水泡发，放入锅中，加水煮熟，待冷后，搓成泥状。取红枣5两，以水泡发，去核煮熟，趁热加红沙糖3两，桂花适量，相拌成泥状，最后，将云豆泥与枣泥相间平铺，卷成。另外一种桂花食品是清宫元宵，它与明宫元宵不同之处在于明用玫瑰花为馅，清用桂花、白糖、核桃仁、豆沙等为馅，爽口味甘。玉兰花，是清宫菜“金鱼鸭掌”的重要佐品料，其做法是将鸭掌放入锅中，清水煮15分钟，五成熟取出，剔掉骨头与掌心硬茧。将香料和玉兰花放入其中，混煮，清爽可口。

看到这里，你是不是已经醉了呢？





（2）享受美器


乾隆说过，美食不如美器。精美迷人的食具、餐具确实给人以赏心悦目的感受，会勾起人们的食欲。清宫廷的美食餐具追求美食与美器的和谐统一，力图通过精美而至尊、至荣、至崇食具来体现皇权的至高无上，给人以高山仰止之感。所以，其御膳美器体现出装饰性、华贵性、夸耀性等特点。宫廷所用食器，多为金银、玉石、象牙等高级质料，由专门作坊制作。瓷器则由江西景德镇官窑特供。

清朝宫廷的精美食器，有专门的制作机构，那就是清宫造办处。造办处是清宫制造皇家御用品的专门机构。康熙年间建于养心殿，又名养心殿造办处。康熙三十年（1691年）移至慈宁宫以南，直至1924年末代皇帝溥仪出宫之前，造办处为宫禁服务达二百多年。造办处由皇帝特派的内务府大臣管理，各类专业作坊先后有六十余个，包括玻璃厂、匣裱作、珐琅作、油木作、自鸣钟处、如意馆等等，那些精美绝伦的金银器、珐琅器、玉器等等，都是由这里设计并制造的。这里汇聚了全国最优秀的工匠和制作艺术家，供职并服务于清朝宫廷。

至于清宫瓷器，则由专门的官窑烧造。最著名的当然是景德镇官窑了，那里承办着皇家的差使。烧造着最具皇家特色的宫廷美瓷，比如光绪年间慈禧60大寿的时候，景德镇为慈禧烧造了“万寿无疆”盘、碗、盅、杯，华丽、细腻，带有最明显的皇家气息。这里需要特别强调一位清代陶瓷艺术家唐英（1682-1756年），能文善画，兼书法篆刻且又精通制瓷。沈阳人，隶属汉军正白旗，1728年奉命任景德镇督陶官，在职将近30年，先后为雍正和乾隆两朝皇帝烧制瓷器。由于唐英潜心钻研陶务，并且身体力行，从而积累了丰富的制瓷经验，由他主持烧制的瓷器无不精美，深受两朝皇帝的赏识，因此，乾隆年间的官窑也被人们称为“唐窑”。在唐英的督办下，乾隆斗彩瓷器，器型变化多端、装饰富贵华丽、色彩绚丽缤纷；纹饰图案多以缠枝莲花、双鱼、灵芝等吉祥物组成，主要器型有碗、盘、瓶等等。

清宫美食器具种类繁多，但都有专门帐目管理。以乾隆二十一年十一月初三日《御膳房金银玉器底档》为例，有：金羹匙一件。金匙一件。金叉子一件。金镶牙筯一双。银西洋热水锅二口。有盖银热锅二十三口。有盖小银热锅六口。无盖银热锅十口。银锅一口。银锅盖一个。银饭罐四件。有盖银桃子六件。银镟子四件。有盖银暖碗二十四件。银盖碗六件。银钟盖五件。银錾花碗盖二件。银匙二件。银羹匙十三件。半边黑漆葫芦一个，内盛银碗六件。银桶一件，内盛金镶牙筯二双，银匙二件，乌木筷十双，高丽布三块，白纺丝一块。黑漆葫芦一个，内盛皮七寸碗二件，皮五寸碗二件。银镶里皮茶碗十件。银镶里五寸五分皮碗一件。银镶里罄口三寸六分皮碗九件。银镶里三寸皮碗二十二件。银镶里皮碟十件。银镶里皮套杯六件。皮三寸五分碟十件。汉玉镶嵌紫檀银羹匙、商丝银匙、商丝银叉子、商丝银筷各二件（或二双）。银镶里葫芦碗四十八件。银镶红彩漆碗十六件。以上各件，为乾隆帝一日餐具之用，而且，也只是其中的一部分。皇家美器云集，可见一斑。

这里，我在介绍一件康熙帝的宝物九龙玉杯。这个杯子太神奇了，冬暖夏凉，而且倒满酒之后，上面雕刻的九条龙会动起来。所以康熙帝生前就被江洋大盗给盯上了，还发生了杨香武三盗九龙杯的故事。康熙帝死后，九龙玉杯葬进陵寝，景陵立刻被盗匪盯上了，也是因为这个九龙玉杯。

尽管清宫聚集了数不清的精美食器，但是，清朝皇帝大都提倡简朴，不尚奢华。比如顺治帝，虽然从小生活在皇宫，却讨厌太过浪费之人。他的第一位中宫皇后因为太过浪费，吃饭的时候，不是金银器就会发脾气，把食器给摔掉，顺治帝以此为理由，将她废掉。比如乾隆帝孝贤皇后，虽然出身名门大户，进宫之后，却能带头节俭，她一般不会使用太过华丽的食器，她的头饰也不用金银，她的荷包也不用金银线，简朴无比，乾隆帝非常敬畏她。





（3）馋嘴的慈禧


清末慈禧太后用膳排场非常大。不仅在御膳上有丰足供应，自己还设立私厨，称西膳房，有荤菜局、素菜局、饭局、点心局、饽饽局之设，每餐耗资巨费。慈禧的御厨房能做各式点心，达400余种，菜品4000余种，花样翻新，应有尽有。慈禧平日锦衣玉食，闹不清她喜欢吃什么。但有宫女、太监回忆，她对以下食品还是情有独钟的：

小窝头：由玉米面、小米面、栗子面、糜子面、爬豆面、红枣面（或枣肉）加红糖和成，蒸食。

饭卷子：由米饭加白面混和而成，有甜有咸。咸的加花椒盐，或五香椒盐；甜的加枣泥、豆沙、松子、核桃仁，有陈米饭卷、秈米饭卷、粳米饭卷等多种。

炸三角：芝麻酱加水和面，擀成面片；绞猪肉成碎末，加虾米、口蘑、火腿，切碎，搅拌，加进佐料，拌成馅，将馅放进面片中，做成三角形，入油锅炸成黄色，外酥里软，口可香甜。

炸糕：用油和面，做成面皮；将白糖、芝麻、山楂绞碎，加进奶油，成馅，做成圆饼，烧饼大小，入油锅炸酥。

烧麦：即开口包子，其馅为猪肉加口蘑，上笼蒸20分钟即可。

菜包鸽松：用羊油、黄酱炒麻豆腐，把各种青菜炒成碎末，把二者混和拌进饭里，再以嫩白菜心为皮将混和饭包好，连菜叶一起吃。

和尚跳墙：做法是用4个熟鸡蛋，将皮剥去，再在屉上放好酥造肉，将4枚剥皮鸡蛋嵌于其中，上屉蒸熟。由于光滑的鸡蛋一半露于外面，象秃头的和尚，慈禧便赏名为“和尚跳墙”。

饸馇：为地方美食。相传，慈禧来遵化谒陵时，东陵守护大臣绞尽了脑汁，命厨役们做出各种山珍海味来讨好慈禧。可是，慈禧什么没吃过呀。想来想去，便把一种用绿豆面做成的食品，用醋溜成后，给端了上去。慈禧尝了一口，觉得很新鲜，爽口不腻人，便又吃了一口，吃到第3口时，旁边的老太监就要叫停，因为宫中规矩，帝后不可贪食喜爱食品，以免被奸人看出，在菜中下毒。有鉴于此，侍膳的后妃们便欲叫人将此菜撤下。慈禧看了看，有些舍不得，但又不好再伸筷去吃，只好说：“搁着吧。”意思是不要撤下，先放在一边。这时，东陵守护大臣立刻叩首道：“谢老佛爷赐名。”从此，这种食品就有了自己的名字，叫作饸馇。传说，后来饸馇进了宫廷，成为慈禧喜食的美味。

西瓜盅：将西瓜瓤挖去，仅留西瓜皮，把切好的鸡丁、火腿丁加新进鲜莲子、龙眼、胡桃、松子、杏仁，封严，在文火中炖几个小时。

清炖肥鸭：将整个鸭肉加进调味品，放进罐子里，在钳锅中用文火蒸3天。

响铃：把带皮猪肉切成小方块，放进猪油中煎着，这样猪皮很脆，嚼起来带响，称为响铃。

樱桃肉：把上好的猪肉切成棋子大小，加进新鲜樱桃、调味品和清水，一起装进瓷罐中，用文火炖10小时。

蔬菜有豌豆、萝卜、胶菜、蘑菇、银耳、猴头、发菜、寒葱。

海味有：鱼翅、鱼唇、鱼肚、燕窝、海参。

但是，慈禧究竟喜欢吃什么，谁也不知道，因为谁都不敢说。宫里有两个不成文的规矩：一是不许谈论太后爱吃什么，否则，谁敢于谈论，就有掉脑袋的危险，另外，太后自己也不会说喜欢吃什么，不喜欢吃什么，所以，慈禧今天吃过的菜，明天就不会上了，这就叫天威难测。二是侍膳不劝膳，就是侍奉太后吃饭的时候，要眼疾手快，看着老太后的眼色行事，她看那个菜，就把那个菜挪过来，千万不许问，也不许劝，说：“老佛爷，这个菜新鲜，尝尝吧。”那等于找死呢。所以，侍奉慈禧40多年的贴身宫女荣儿一直也不知道慈禧喜欢吃什么。

慈禧每次正餐都备有100多个菜，而她吃的也不过三、四个菜。吃之前，由尝膳人（如李莲英等）先用银筷子吃过，确认为安全后，她才动口吃菜。吃完后，剩下的菜品要打好包装，尊懿旨赏人。有人估计，慈禧伙食费每餐至少要200两银子。真可谓慈禧一餐之费，百姓万家之炊。





5、“不忘本”的民族服饰


关于清宫服饰，满洲的皇帝们看得非常重，重到什么程度呢？重到是否忘本的程度。他们认为，一旦穿上了汉族服饰，那就是忘本了，那就要亡国了。虽然他们的认识多少有些偏激，但也看出他们对服饰的重视。





（1）皇太极一语定乾坤


清朝的清初衣袍式样有几大特点：无领、箭袖、束腰。箭袖，是窄袖口。上加一块半圆形袖头，形似马蹄，又称“马蹄袖”。马蹄袖平日绾起，出猎作战时则放下，覆盖手背，冬季可御寒。四开衩，即袍下摆前后左右，开衩至膝。左衽和束腰，紧身保暖，腰带一束，行猎时，可将干粮、用具装进前襟。

这种服装式样，是清太宗皇太极坚持下来的。崇德元年，皇太极称帝，向汉族的皇帝那样，有模有样地坐在宝座之上，南面称帝。这个时候，有的大臣说话了：“我们也应该像汉人那样，把我们的服装样式改一改，换成宽袍大袖。”那么，学习汉人而称帝，而取用年号的皇太极（这都是和汉人学习的），会采纳这个建议吗？大家拭目以待。

皇太极这个马背上崛起的帝王，一代枭雄，看上去只会驰骋疆场的勇士，这个时候并没有盲从，而是进行了自己的细致思考。这年的十一月，皇太极的思想已经成熟了，他认为是时候要说话了。于是，他召集满朝文武，集中学习。

皇太极先问问大家，知道之前的金朝是怎么灭亡的吗？就是灭亡在他们的忘本。世宗即位，奋图法祖，勤求治理，惟恐子孙仍效汉俗，预为禁约，屡以无忘祖宗为训，衣服语言悉尊旧制，时时练习骑射，以备武功。可是，后世之君，渐至懈废，忘其骑射，至于哀宗，社稷倾危，国遂灭亡。祖宗的一切根本尤其是服饰都忘记了，最终导致国破家亡。皇太极带领大家学习到这里，观点已经很明确了。于是，他从历史回到现实。

皇太极说：“最近，好多大臣给我建议，要我们仿效汉人，宽衣大袖。大家想一想，如果真的那样，我们在这里聚集开会，忽遇硕翁科罗巴图鲁劳萨挺身突入，袭击我们，我等能御之乎？”皇太极说的很生动，大家都听明白了，就是服饰继续保持自己的民族特色，永不更改。

那么，皇太极的这个见解说的对不对呢？我认为不全对，他认为汉族人是宽衣大袖，没法打仗。可是，汉族军人在前线的时候，也不是宽衣大袖，他把戎装和时装混为一谈了。尤其是他说，如果换成汉人的宽衣大袖，无异于一个不用右手，而使用左手的左撇子一样，有些观点偏激了。但是，不管怎么样，他保持了满民族的马蹄袖，就保持住了民族特点，没有丧失自我和根本。那么，那些后代皇帝会牢记他的教诲而保持本民族特色吗？

康熙帝坚决不允许满洲汉化。我们都知道，康熙帝是一个极力尊崇汉文化的帝王，当年，奶奶不允许他学习汉语，他都是偷偷和小太监学习，他自己也经常把这样一句话挂在嘴边“视满汉如一体，遇文武无轻重”。看起来，这个康熙帝有汉化的危险。真相究竟如何呢？我们看看他如何解释自己努力学习汉文化的：“文臣中愿朕习汉俗者颇多，汉俗有何难学？一入汉习，即大背祖父明训，朕誓不为此！”康熙帝的意思很明显，学习是为了驾驭，不了解如何驾驭汉人，而不是要废弃满洲的自身特色，包括服饰。所以，他对包括皇太子在内的各位皇子指示：“设使皇太子入于汉习，皇太子不能尽为子之孝，朕亦不能尽为父之慈矣！至于见侍诸子内，或有一人日后入于汉习，朕定不宽宥！”绝对不允许汉化，这就是康熙帝的态度。

雍正帝坚决不允许汉化。雍正纪元，当时流传着这样的话“孔雀翎，马蹄袖，衣冠中禽兽”，这是对满洲服饰的极大讽刺，是反清人士为了颠覆清朝统治的政治谣言。一时之间，流言四起。那么，强势的雍正帝会采取怎样的措施呢？他从两方面说明满洲衣冠必须坚持民族特色：一是从失败的教训说明，他发文这样说道：“如元代混一之初，衣冠未改，仍其蒙古旧服，而政治清明，天下又安。其后改用中国衣冠，政治不修，遂致祸败。”认为元代灭亡，就是改用了汉族服饰，这恐怕不符合历史的真实。不过雍正帝是很聪明的，他主要从天意的角度，来阐释满洲服饰不能改：“夫衣冠既为天心降鉴之所在，则奕世相传，岂容擅为改易乎！”雍正帝的这招很灵，在那个时代很有说服力。

乾隆帝表里不一。我们翻阅史料，会发现乾隆帝有独特的汉文化情结。比如他最喜欢写诗，到处题字，他一生中传世的诗作最多，有四万多首。不仅如此，乾隆帝还喜欢穿汉装，我们看到好几幅乾隆帝的汉装画像，名之为“乾隆行乐图”。这样看来，乾隆帝带头穿汉装，满洲是不是要汉化了呢？乾隆十九年十一月的一件事，表明了乾隆帝的态度。福建生员李冠春向巡抚投递条陈《济时十策》，其中有“请改明季衣冠”一条。乾隆帝什么态度呢？他大发雷霆：“第六条妄议衣冠制度，尤为狂悖。当即拘拏研讯，照例定拟斩决。”什么大事，就值得杀人吗？之后，乾隆帝反复强调自己的观点，无非是皇太极当年的旧话重提而已。所以，大家看，乾隆帝是一个表里不一之人，可不要看他乐呵呵穿着汉装，就以为他要汉化了，那只是虚假的表象而已。

所以，清朝独具特色的服饰，是皇太极当年一语定乾坤，经过康雍乾历朝皇帝的坚持，得以最终保存下来。





（2）女人的“高跟鞋”


清代满洲妇女所穿之鞋与汉族不同。我国汉族妇女从唐代开始崇尚小脚，到五代出现摧残妇女的缠足陋习；到宋代，缠足风气盛行。明代宫女不缠足，只要一选入宫，就要解去裹是布，以便于在宫内行走服役。清代汉族妇女仍从旧习缠足。

清代满洲妇女不同于汉女，她们最喜爱穿高跟鞋。关于满洲妇女的高跟鞋，有几种说法：

一是工作需要。满洲女子和男子一样，经常上山劳作，像采蘑菇，捡树子等等。而长白山气候潮湿，会有露水打湿了女子的裤脚。为此，女子们便穿上了高高的木底鞋。

二是防止蚊虫叮咬。女孩子细皮嫩肉，担心被树丛和草丛中的蚊虫叮咬，她们便有意识弄高鞋底，这样，高低女鞋便应运而生了。

三是为了渡过水塘。这源于一个古老的传说，相传多罗甘珠的父王被人害死，他们的城池阿克顿城也被敌人夺走。多罗甘珠为了替父王报仇，便带领着众人前往阿克敦城。可是，阿克敦城周围已经开凿了护城河，里面有很深的水塘。怎么办呢？多罗甘珠思索了一阵，想出了办法，每个人在两条腿上各绑上一根木棍，像高跷一样，便顺利渡过了护城河，杀死了敌人，夺回了阿克敦城。受到这个木腿的启示，满洲女子便发明了高底女鞋。

四是为了遮丑。我们知道满洲女子从来不裹脚，都是大脚。可是，入关以后，满洲女子看到汉人女子都裹脚，讲究三寸金莲，认为脚大是很丑的事情。到清代中晚期，有些满洲女子甚至学汉女裹小脚，朝廷多次警告，都无济于事。在这种情况下，一些满洲女子为了遮住脚大的缺点，便穿上高底鞋，大脚被裤脚遮住了，也就不知道脚有多大了。

我觉得这些说法都有偏见，比如为了工作需要，即满洲女子在入关前，受长白山潮湿气候的影响，怕露水打湿了裤脚，便穿上了高底鞋。其实，这是一种误解，穿这种高底鞋的妇女，一般为满洲贵族女眷，或是一般妇女在闲居时才可穿用，因为，下地劳作的妇女，是无法穿用这种高底鞋的。既不下地劳作，何来露水打湿裤脚？而且，满洲妇女的旗袍一般都很长，盖过鞋面，甚至鞋底。

这种高底鞋又称为“旗鞋”“马蹄底鞋”。旗鞋又分为“花盆底鞋”“元宝底鞋”两种。花盆底鞋的鞋跟较高，一般为3寸以上，就其形状而言，是两头宽大，中间窄小，极具曲线美。鞋底的胎为木质，这是满洲原来“削木为履”习俗的反映。木胎的外面，一般用细白布包裹起来，并在不着地的时面用刺绣或穿珠加以装饰。这种鞋由于跟较高，又是中间细，一般为青年女子所喜爱。但是，在清宫中，那些养尊处优而又上了年纪的后妃们也常穿用。慈禧晚年就穿用花盆底鞋，鞋上满缀莹润的珍珠。

另一种鞋为元宝底，是就鞋底的形状而言的。这种鞋底也是木质，外罩白细布。这种鞋一般不作太多装饰，但也不可一点不装饰，因为鞋面或鞋底四周如果全是素而无花，则被视为凶鞋，不能穿出去。同时，装饰多少，质料好坏，也是贫富的象征。所以，元宝底鞋也要适当粉饰。这种鞋以其沉稳而受到中老年妇女的喜爱。

实际上，清宫中的女子们，平时不会总穿高底鞋，不管是花盆底还是元宝底，穿上去都不如布底鞋舒服。所以，她们更多的时候，尤其是非正式场合，还会穿普通布底鞋；只有在公开场合或需要穿用的时候，才会穿上。





（3）虚实之间


清代满洲青年男女的服饰之中，有一个非常独特的现象，那就是在腰间悬挂一些饰物。其中最明显的东西就是荷包和刀。实际上，荷包和刀是一对矛盾，荷包代表柔情似水，为虚；刀则代表刚猛，为实。男人为何要选择这虚实之间的饰物佩戴于身呢？

我先说荷包。荷包又名香袋、花囊，也叫香囊。它其实是古代汉族劳动妇女创造的一种民间刺绣工艺品，可是，这个传统的工艺品却在满洲青年男女中非常受宠，我们发现很多这样的实物传世。按说，荷包和香囊在功用上还是有区别的。荷包广泛一些，最起码它可以用来装烟叶，男子会把烟叶和纸票一并放进荷包之中，取用非常便利。而香囊的功用，顾名思义则是用来装香料，闻香味的袋子，当然，也有说这个香味具有驱逐瘟疫和醒脑提神的功用。所以，香囊的填充物主要有苍术、山奈、白芷、菖蒲、藿香、佩兰、川芎、香附、薄荷、香橼、辛夷、艾叶，另加冰片，还可以适当加入苏合香、益智仁、高良姜、陈皮、零陵香等药材。荷包也好，香囊也好，被赋予了浓厚的风情含义。尤其是香囊，在青年男女中颇有一番韵味。这里我讲两个故事：

一个是唐玄宗的故事。公元755年，安史之乱爆发。次年7月15日，唐玄宗逃至马嵬驿，随行将士处死宰相杨国忠，并强迫玄宗的爱妃杨玉环（就是杨贵妃）自尽，让她承担酿成国家战乱的责任。杨贵妃被绞杀后，尸体被匆忙就地埋葬。唐玄宗思念杨贵妃，派人悄悄将她的遗体移葬，办事宦官发现杨贵妃的遗体只剩下白骨一架，唯有临死时佩戴在胸前的香囊还完好如初，便把香囊取下复命。唐玄宗见到香囊，睹物思人，他把香囊装入衣袖，贵妃的气味似乎随着香囊扑面而来，霎时间老泪纵横。

一个是多尔衮的故事。相传，多尔衮不得不拥立年仅6岁的福临继位之后，心有味甘，时时想着要找机会，废掉小皇帝自立。顺治帝的母后孝庄知道后，非常着急。怎么办呢？她想前去找到多尔衮斡旋，又怕效果不好，反而会自取其辱。焦急之中，还是苏麻拉姑给她出了个主意。苏麻拉姑从腰间取下了精致的香囊，递给主子道：“不妨把这个给他，一探究竟。”孝庄明白了一切。这个好色的多尔衮刚刚丧妻，孤枕难耐，接到孝庄送来的香囊，香味扑鼻而来，囊如其人，爱不释手，便开始想入非非，果然无暇顾及废帝自立之事，却传出了“太后下嫁”的故事。

实际上，清代不仅青年人腰间佩戴荷包，老年人和小孩子也佩戴，不过各有含义而已：老年人为了防病健身，健康长寿，也有为了乞求家庭和睦而佩戴的；小孩子则是为了有趣，为了吉祥，为了健康成长而采用各有寓意的图案，总之，各取所需。

接下来，我说刀。满洲男子的腰间配饰刀，具有浓厚的民族风情。但是，衣冠乃一代昭度，他们也不会无缘无故佩戴个刀，一定是有特殊含义的。我们考证，大致有两个含义：一是餐具，就好比吃西餐一样，满洲人出行在外，吃烤肉的时候，要用小刀；二是防身，体现尚武精神。我还是讲两个故事。

①康熙初年，鳌拜专权，朝野内外，党羽遍布，小康熙帝只是傀儡而已。不过，鳌拜也深知自己树敌太多，尤其是皇帝都防着自己。所以，鳌拜警惕性很高，他刀不离手，以防不测。有一次，鳌拜称病不朝，康熙帝不得不前往探视。可是，当康熙帝来到鳌拜卧室的时候出事了。鳌拜卧病的床的席子下面藏着一把利刃，这本不算什么，关键是皇帝在这里，寒光闪闪，就犯了威胁皇帝安全的大忌，皇帝可以以此为由，逮捕鳌拜，处死他。可是，康熙帝知道时机还不成熟，他灵机一动道：“大家看，鳌拜继承了我们满洲尚无的精神，刀不离手，你们都要向鳌拜学习。”康熙帝这么一说，利用传统习俗，巧妙化解了一场政治危机。

②乾隆八年，乾隆帝率领王宫百官浩浩荡荡向盛京出发，去拜谒祖陵。十月一日，乾隆帝在盛京大政殿赐宴。大家都很高兴，感恩皇帝的赏赐。可是，乾隆帝突然发现了什么，不禁大发雷霆之怒：“我发现一个非常不好的现象，有的王公忘本了。”大家一时之间不知所措，乾隆帝指着怡亲王弘晓道：“你身为爱新觉罗子孙，堂堂怡亲王，怎么连规矩都不懂呢？”弘晓自知理亏，忙跪下请罪。原来，弘晓的腰间没有佩戴小刀，吃肉的时候请别人来帮忙，被乾隆帝看得清清楚楚。这就犯了大忌，等于忘了本，难怪他二话没说，跪下请罪。

所以，大家看，满洲青年的腰间佩饰，无论荷包还是刀，都体现了一种民族特色。有虚有实，虚实之间体现了一种柔情与侠肝义胆。这样的民族服饰，正是他们所需要的一种民族精神。





第三章　深宫乐事儿


深宫之中会有乐事儿吗？看过《甄嬛传》的人觉得很难，到处是宫斗，除了权势和奢华之外，就是血腥的争斗，那还有乐事儿呢？正因为这样，皇帝才会想方设法缓解这种血腥和争斗，尽量布置、策划、安排一些愉快的活动，调动起大家快乐的神经，比如走出紫禁城，到行宫去；比如一次次出巡，到风景名胜去；比如请进戏班子，组织大家看大戏，等等，都是皇帝在想法给压抑的后宫找乐事儿。





1、胭脂事儿


胭脂事儿是女人事儿。严格讲，深宫之中只有一个男人，那就是帝王，除此之外都是女人。女人最爱的是化妆，胭脂便成了她们须臾不能离开的化妆品。数以千计的女人们生活在一个环境中，到处充满了胭脂的气息和味道。





（1）梳头表情包


深宫中的女人会把大部分时间花在梳妆台前，因为在那里能够找到自我，能够消磨掉难熬的时光。梳妆台前是快乐的，也是伤感的，所以，在这个充满矛盾的梳妆台前，后妃们总是忍俊不住要叹口气，叹的是自己的人生和无奈。宫里有专门的梳头太监，他们侍候着这些女主们。除了梳好头发外，还要趁此时加深与后妃们的感情，讲些宫外时新的话题，或是后妃感兴趣的话题。那些帝后妃在梳头的时候，由于心情不同，表情各异。我们看看都是怎样的表情。

甄嬛梳头好快乐。乾隆生母甄嬛的人生是快乐的，她是宫中著名的“有福之人”，因而，她在梳头的时候，是非常快乐的。与宫女聊天，谈论流行的发式，边梳头，边听梳头太监带来的新闻，兴致勃勃，笑容总是挂在眉宇间。总之是一种享受。梳下的头发，要加以保留，因为她们认为父精母血给予之物不可轻易扔弃。慈禧入葬时，就把她生前梳落的万缕青丝随葬地宫之中；而乾隆皇帝的生母孝圣皇太后去世后，乾隆帝为其铸造了黄金塔，用来存贮孝圣梳落的头发，后人称为金发塔。乾隆为其母制作金发塔，靡费颇巨。当初，拟造高2尺1寸6分，但由于其中需供无量寿佛法身大，原高度容纳不下，于是，再行加高到4尺6寸，用金数量颇为巨大。宫廷里的承办人员想方设法，把一份金册、一颗金印、寿康宫茶膳房金器及所存盆、匙、箸等金器等尽行搜罗，共得黄金2300余两，仍不敷使用。于是，福隆安想出用白银添铸的办法，乾隆允诺，将700余两白银容入其中，共有3000余两。承办大臣由福隆安和和珅共同负责，职能部门有工部、户部和内务府，具体操作施工由内务府造办处负责办理，互相监督，以防怠堕和苛扣。经过3个多月的紧张劳动，金发塔终于完工。金塔由下盘、塔斗、塔肚、塔脖、塔伞、日、月和松石缨络等部分组成。纹样端庄，构图完美。其中金塔内的盛发金匣是关键，乾隆帝从样式到刻画纹样都一一过目。

慈禧梳头好派头。这里需要更正一下，好多人认为，慈禧的头发是李莲英给梳，其实不是，慈禧从来不用李莲英梳头。慈禧的梳头太监是一个叫刘德盛的老太监。这个老太监性格柔和，斯斯文文，是慈禧面前的大红人。每天清晨，刘太监头顶着梳具，来到储秀宫外面，高声喊道：“老佛爷吉祥，奴才给您请安啦。”宫女传话：“进来吧，刘德盛。”这个时候，慈禧早在宫女们侍奉下起床，坐在梳妆台前等候。刘太监开始梳头，宫女们在一旁侍奉递工具。这个时候，慈禧开始问话了：“你在外面听到什么新鲜事没有，说来听听。”刘太监早就准备好了故事，都是一些龙凤呈祥，风调雨顺的吉祥事。慈禧听得眉开眼笑，这个时候，便有一个太监端上一碗冰糖银耳，慈禧边吃着，边听着刘太监讲故事，都开心极了。梳完头，刘太监要起身离去了，慈禧说：“下去，让她们给你沏杯茶吧。”刘太监赶忙说：“奴才不敢受，奴才不敢受。”我们看出，慈禧在梳头的时候，看似轻松，实际上还在关心着时局的变化，可是，一个奴才怎么可能说实话呢？不过是用讨好的方式，取悦于慈禧而已。不管怎样，慈禧在梳头的时候，眉宇间是机警而霸气的。

光绪剃头好寂寞。给光绪帝剃头的也是一个刘太监。光绪帝一个月剃头三次：初一、十一、二十一，是固定的三天时间。每天剃头时间也是固定的，必须在每天上午十点，整点开始，取蒸蒸日上的含义。不过，给光绪帝剃头很麻烦，刘太监可不能穿着自己的衣服，必须全部换上公家给准备好的青衣小帽，主要怕皇帝不安全。而且，所有的剃头工具不用自带，这要由光绪皇帝赏赐，也是为了安全起见。这个时候，大殿内外侍卫林立，目光炯炯地盯着刘太监的手，和他手上的刀子。给光绪帝剃头，不但不快乐，还要约法三章：

第一、必须用右手剃头。左手不能用，而且，左手不能挨着皇帝的头，就是不许随意摆弄皇帝脑袋。这就要有功夫，不然，单手工作怎么能做到呢？

第二、必须顺着头发剃头。无论光绪帝的头发，还是他的脸上，刘太监剃的时候，都必须顺着刮，不能逆向刮。

第三、必须屏住呼吸。不许对着皇帝的头和脸，免得气息吹到皇帝。

刘太监干完这一切，需要半个小时。虽然很短的时间，也已经累坏了。不过，剃完头，刘太监还不能走，他还要请示皇帝：“万岁爷，您需要按摩吗？”光绪帝一般连眼都不睁，只是摇摇头，表示不用。大家看，光绪帝在梳头的时候，一言不发，情绪低沉，眉宇间从来都没有舒展开过，是多么不快乐。

东西六宫中，每宫必有一处梳妆台。身份高的后妃会有十分高档的梳妆台，梳妆台可以折叠，并配有各种小抽屉，可以装进脂粉或梳具等物。梳妆台的质地有紫檀和红木，有嵌螺甸的，异常华美。梳具中，有各种质地，如黄杨和象牙等类。梳具按盒装，盒中按梳具形状设置出各种凹槽，有梳门发，鬓发，边发等具，也有刷子和篦子，齿疏密不等，用途各异，每盒梳具总有十来件。

后妃梳头时，为保持头质柔软而光亮，会使用头油来护发。如康熙历次南巡时，各地大臣的贡单中就有“香头油”、“梳妆香油”等进奉。

留连在梳妆台前，有得意，有失意。失意的后妃会不时地叹气，哀怨时光不饶人，年老而色弛，皇帝还会不会再来呢？但她们很多人并不会因为皇帝喜新厌旧而离开梳妆台。相反，一旦她们认识到自己已经老了，就会更加刻意地妆扮自己，因为漫漫的人生余路不会因为皇帝失宠而断绝，还会走下去，直到人生尽头。





（2）慈禧美容


后妃们常在镜子面前留连，看看自己和往常有什么不同，是否有皱纹不经意地爬了上来。如果有一天发现老了，会不住地叹气。因而，平时，她们就注意保养容颜。遍查史料，终于发现了晚清慈禧太后美容的种种方剂和做法。慈禧皮肤历来不白，肤质不细，为了嫩面，润肤，达到增白，防皱功效，采用了以下办法：

首先是保持面部美丽。看看她都用了什么办法：

搽脸。有三种配方：①宫粉：由米粉、益母草粉、珍珠粉加香料配制而成。慈禧入睡前，在脸上、脖子、前胸、手臂上大量施用宫粉。②沤子方：由8味中药研成粗渣，与3斤烧酒同煮，去渣留汁，兑上白糖、白蜂蜜、冰片粉、朱砂面搅匀即可。涂于脸部，有嫩面，滋养，润肤功效。③藿香散：由藿香叶、香白芷、零陵香、檀香、丁香、糯米、广明胶等7味组成。可以通经络，除面黑，增加皮肤弹性，润肤香肌。栗荴散：将栗子的内皮凉干，研细面成散剂。使用时，用蜜调和涂于脸上。能去雀斑，减少皱纹，光洁面部。宫粉、沤子方、藿香散这三种是慈禧经常用来美容时使用的办法。

脸部按摩。慈禧还喜欢脸部按摩，用一种叫做“玉容散”的配方：由白芷、白牵牛、白丁香（麻雀粪）、鹰条白（鹰粪）等16味中药组成，可去除面部黑斑、粉刺、斑纹。用时，将散剂用水调和，搓搽面部，再用太平车在面部反复滚动。清宫中曾有玛瑙太平车传世，其实是后妃脸部按摩器。后妃通过太平车揉搓脸部，不仅使其皮肤不易衰老，还会缓解面部疲劳。慈禧按摩时，会在面部涂一些“玉容散”膏剂，有利于皮肤白细。

搽胭脂。慈禧喜欢胭脂，尤其喜欢自己炮炼胭脂。她命人在北京西郊妙峰山大量种植玫瑰，每年五月，北京妙峰山的玫瑰专门进贡清宫，那些幼嫩的玫瑰瓣被挑拣出来，慈禧会亲自指挥，教授提炼胭脂的办法，提练出上等玫瑰油，再将玫瑰油加工成胭脂。慈禧使用的就是这种胭脂。

食补美容。慈禧通过口服丹剂，达到美容效果。五芝地仙金髓丹：由11味中药加蜂蜜配制而成。服用百日后，可五脏充实，益气生津，肌肤润泽，延缓衰老。平安丸：由9味中药调配而成，即檀香、沉香、木香、白蔻仁、肉蔻仁、红蔻、神曲、麦芽、山楂等。连服数日，消化有力，气血旺盛，皮肤营养充足，面色逐渐红润。

固齿。慈禧认为，容颜之美，离不开牙齿之美。所以大量使用固齿方：①固齿方，用生大黄1两、熟大黄1两、生石膏1两、熟石膏1两、骨碎补1两、银杜仲1两、青盐1两、食盐1两、明矾5钱、当归5钱、枯矾5钱。每天早晨以此散剂擦牙根，用冷水漱吐。当归、杜仲养血补肾坚骨胳；石膏固齿；食盐、明矾杀虫解毒；大黄、石膏可消胃热，止火牙痛，每日擦用齿固无摇。②刷牙散：由青盐、川椒、旱莲草、枯白矾、白盐等组成，研成细粉，早晚漱口，可防止牙齿变黄。③漱口：慈禧在日常生活中，还喜欢用茶水漱口，每次饭后，她都要嚼槟榔，长期坚持，可除掉牙酸，清除口腔腐气。

美发。慈禧十分注重自己的头发，每当梳掉头发，她都会伤感，尤其是生出白发的时候，她会格外关注。为了保护好自己的头发，慈禧使用个各种办法：①香发散：由14味中药细研，加苏和油拌匀，晾干后再研成粉。梳头时将香发散喷于发中，用篦子反复梳理，头发蓬松，柔顺，既可养发，又可防白。②抿头方：由香白芷、荆穗、白僵蚕、薄荷、藿香叶、牙皂、零陵香、菊花等8味中药，加水同煮，冷却后加冰片，可使发质软化，清神醒脑，防止脱发。③菊花散：用9味中药研成粗渣，加浆水煮沸后去渣，用药汁洗发。④长春益寿丹：由32味中药制成，每早空肚，用淡盐水送服，可防止发白。

慈禧就是通过这些办法，努力保持自己容颜美丽，难怪外国公使夫人认为她看上去比同龄人格外年轻。





（3）美甲和洗澡


这里说的是慈禧的美甲和洗澡，先看看慈禧如何美甲。

慈禧太后的指甲有两寸多长，中外闻名。慈禧对指甲的修理要求很严，大拇指修成马蜂肚子状，片大好看，属片指甲；无名指与小拇指要修成半圆的筒子状，属筒指甲。慈禧两只手共6个手指甲需要修理，由专人专门负责。负责的宫女每人有一套同样的工具盒，工具有小刀、小锉、小剪、小刷子、长钩针之类。还有田螺状的油盒，里面有从法国进口的各色指甲油。

慈禧的指甲一年四季需用药水泡浸。御医们为讨好慈禧，便争先恐后地为她研制出润肤软甲的中药水，敬献给慈禧。泡洗过的指甲，质地更加细腻，且光且滑，色泽艳丽。泡后，乘着指甲柔软，宫女用小锉校正，用小刷子里外洗一遍，再用翎子管吸上各色指甲油，涂抹均匀。指甲油多为紫色和银白色，庄重典雅。其晚年时，已不太爱用大红色了，但庚子事变后，慈禧自西安回銮，在仪銮殿第一次接见外国公使夫人，则涂了桔色甲油，公使夫人倒觉得太后年轻而时髦，大为叹服。

慈禧晚年时，指甲起了黄斑。起初，她认为宫女和太医护理不善，大发脾气。后来，她逐渐了解了生理变化，便不再苛求，只是不断地将变质的指甲剪下。她有专门盛指甲的匣子，死后随葬地宫。

1900年，八国联军攻入京师，慈禧携光绪逃往西安。逃之前，因为怕暴露目标，慈禧乔装打扮成乡下妇人模样，她狠心让贴身宫女将自己长长的指甲剪掉了。相传，剪指甲时，她把手伸过来，头歪向一边说：“这是我几十年的心血，剪掉它吧。”说完，痛哭失声。

慈禧洗澡

慈禧洗澡的次数分季节，夏天要每天一次，冬天要两三天洗一回。都是晚上洗，宫里白天没有洗澡的。

伺候慈禧洗澡的人很多，都是专职，有两个太监将澡盆、水、毛巾、爽身香水、洗澡木椅等所用之物，全部抬到浴室；有两个干粗活的宫女将油布铺好，守候在浴室门口，随时听从召唤；4个贴身宫女，专门负责给慈禧擦澡，每人各有分工。两名太监将备物运来后，就要撤出，完事后，再传他们运走。

慈禧洗澡时，是坐在椅子上。椅子很矮，有1尺来高。椅子的4条腿上分别雕有两条龙，1升1降。椅子的背可以活动，既可拿下来，又可以向左或向右转。椅子很宽，但不长，这是根据慈禧的身体特点专门设计的。

慈禧洗澡时要用两个澡盆，洗上身一个盆，洗下身又是另一个盆。慈禧认为洗下身的工具绝对不能用来洗上身，上身是天，是清，是红运；下身是地，是浊，是黑运，地永远盖不过天去，红运永远不能被黑运压倒，清浊永远不能相混淆。

慈禧所用两个澡盆外形一模一样，像个大腰子，虽是圆形，但为了慈禧靠近澡盆，中间凹进一块。澡盆的构造是木胎，外包银皮。木胎利于保温，银皮可以防毒。

慈禧所用洗澡水一般不加药液，就用温白水。有时也会用配方药水洗澡，沐浴方：用宣木瓜1两、薏米1两、桑枝叶1两、茵陈6钱、甘菊花1两、青皮1两、净蝉衣1两、萸连4钱。将以上配料和为粗渣，盛布袋内，熬水浴之。此方可清风散热，平肝明目，又可杀菌，对皮肤真菌有抑制作用。其中蝉衣、薏米可加强散风热、透风疹，能防治皮肤病。

慈禧洗澡时，用的最多的是毛巾，一次要用去近100条。毛巾由宫女用托盘端进来，叠得很整齐，25条1叠，4叠整100条。每条毛巾都是用黄丝线绣的金龙，且4叠摆放方法各不相同：有翘首的，有回头望月的，有戏珠的，有喷水的。

慈禧洗澡的时候，赤身祼体坐在矮椅子上。4个宫女站在慈禧的左右两边，她们每人负责不同的部位，各有分工。领头宫女先取来12条毛巾，浸于水中，捞出4条，拧干，分发给4位宫女。4位宫女则把毛巾平铺在手掌上，轻轻地缓慢地给慈禧擦胸，擦背，擦两腋，擦4臂。擦澡时，4位宫女既不能面朝慈禧，怕的是出气吹着她，又不能背过脸去，显得不恭敬，而是侧着脸憋着气工作。

擦澡的时候，每条毛巾只许蘸一回水，用完1条扔下1条，绝不许回盆浸水再用，这样，为的是澡盆内的水保持干干净净，所以，洗完上身大约用60条毛巾。而澡盆里的水，为了保持恒温，是随时舀出一些又随时加入一些。

擦完身体后就要打玫瑰香皂。不直接往身体打皂，而是打在湿毛巾上，用毛巾擦身，擦完扔掉，再取，擦完再扔掉，如此反复四五次。然后，是擦净身子。擦时，用很湿的毛巾轻轻擦去身上的香皂沫。这要仔细擦，如果擦不净，身上留有余沫，慈禧睡觉时，会感到发痒，就要大发脾气。

最后，是施用香水，夏天用耐冬花露，秋冬用玫瑰花露。要在乳房下、骨头缝、脊梁沟，大量施用，这些地方容易积存香皂沫，也容易发痒。打完香水后，4个宫女再各用1条干毛巾，把身上各部位再轻拂一遍，洗澡完毕。

慈禧洗完澡后穿睡衣，上身是纯白绸子做的偏衫，没领没袖，胸口绣一朵大红牡丹花。下身仍是白绸绣满大红花的睡裤。脚上穿着软鞋，白绸子里，外罩大红缎子面，绣花。

洗完澡后，慈禧有时要穿上舒适的睡衣，坐在太师椅上，脚的两边熏上香，有侍女打扇捶肩背，太后与手下人说着话，过着她的逍遥岁月。但是，更多的时候，慈禧由于政务繁忙劳顿，洗完澡就入睡了。





2、深宫传出笑声


我们看《甄嬛传》，宫斗不断，深感后宫险恶。谁还愿意进入深宫呢？帝王何尝不知！为此，帝王会想方设法安排娱乐活动，以缓解宫中紧张的气氛。怎么办呢？





（1）走出户外好快乐


后妃进入高高的宫墙，除了寂寞还是寂寞。不仅很少得到快乐，就是身心健康也受到了影响。为了解决这个问题，清朝的皇帝也会想方设法，让妃嫔们既愉悦了身心，又锻炼了身体，具体讲，就是安排一些体育项目，让妃嫔们参与进来。宫中的后妃由于受满族尚武精神的影响，也很想一试身手，一方面消遣郁闷，一方面又锻炼身体。但是，由于大内后妃身体尊贵，一般在公共场合又都穿有高底的花盆鞋或元宝底鞋，很不适宜活动。所以，她们在宫中体育项目中多是充当观众的角色。

①端阳竞渡。

端午日，宫中历来不朝会，但是，端午节赛龙舟可是中华民族的传统。而且，比赛的竞渡的还是龙舟，作为皇家怎么能无动于衷呢？所以，皇上带后妃到圆明园福海的蓬岛瑶台观看龙舟竞渡，十分有趣。皇帝也好，妃嫔也罢，当然不会亲自参与那些剧烈的活动，但是，大家隔岸观看，对竞赛者也是一种莫大的鼓舞；对后妃嫔御则是一种身心上的洗礼。这样活动有时也在避暑山庄举行，主要是那里有水，能够举行这样的活动。

②冰嬉娱乐。

冬至以后，或腊八日，清帝带后妃在西苑太液池去观赏冰上运动，被称为“国俗”，世行不替。这种冰嬉活动，可是满洲人的传统活动，他们在关外的时候，天寒地冻，发明了这个非常敞亮的冰上游戏。冰嬉之人在冰上起舞游戏，或做成各种阵势，或举行各种游戏，人越多越壮观。清入关后，这种游戏被带进关内，清朝宫里在冬季也会组织，乾隆还作御制冰床联句诗，以记其事。

③狩猎和布库。

每年秋季，皇帝要到木兰去围猎，以不忘国本和表达尚武精神。届时，往往有后妃随往，甚至有后妃参与哨鹿的行为。如乾隆之容妃，就有策马递箭的画留传于世。布库是一种赤博相扑的活动。布库，满语译音，即为角抵、掼跤、武术戏，类似今天的摔跤。康熙初年，辅政的鳌拜结党营私，把持朝政。足智多谋的康熙，挑选十几名八旗子弟，入内苑陪侍康熙练“布库戏”。一日，康熙独召鳌拜入宫，宣布他的罪行，十几名少年闻声而至，当场擒拿鳌拜。这是清宫廷史中关于布库的生动记载。清宫相扑主要有两种，一为满族式摔跤，一为蒙古族式摔跤，两种形式各有区别。这种比较猛烈的运动，后妃们不会参与，多在一旁围观。

④水猎，踏雪。

淀园有水围，乾隆年间，每到夏季，高宗后妃曾在昆明湖观赏水猎，取乐嬉戏。这个活动，也不是后妃们亲自参与的，可以理解，那个时候，妃嫔们脱下衣服，下水猎取，会感到有伤风化的。寂寞的后妃，有时会在大雪纷飞的冬季，纷纷走出户外去踏雪，净化心情，倒也有无穷乐趣。不过，踏雪观景，后妃们倒是乐意参与其中，每到大雪纷飞的日子，她们纷纷走出户外，到御花园，到其他姐妹那里，很是开心解闷。

⑤观烟火。

在民间，正月十五看花灯，吃元宵。可是，一过正月十五，人们就感觉春节过去了。有点儿意犹未尽，也有点儿失落感。所以，乾隆以后，增加一个春节娱乐活动，每年正月十九，在圆明园山高水长放烟火，宫中后妃随帝观赏取乐。当五彩缤纷的焰火腾空而起，后妃们会高兴地跳起来，宣泄积郁已久的心绪，是宫中最快乐的事。

⑩荡秋千。

在圆明园，在御花园，后妃们聚在一起，玩荡秋千。伴随着春天脚步的临近，后妃们在秋千起伏的韵律中，尽享大自然的美景，又达到娱乐健身的目的。





（2）足不出户找乐子


若在宫中，后妃们便想方设法找些有趣的事情来做，以磨练心志，排遣寂寞。游戏取乐，是必不可少的办法。

①琴棋书画。其实宫中很重视有才华的女子，聪颖而贤慧的后妃自然受宠。因而，她们平时也注意加强修养。下棋，有围棋等，慈禧有弈棋图传世：图中画一方桌，桌上摆着一盘正在进行的对局棋。慈禧端坐于桌的左方，面带微笑，手拈棋子，桌右一陪弈男子，持子侍立，有说为太监李莲英者。从这幅画中，丝毫也看不出慈禧是一个大权在握的女独裁。书法练字，陶冶情操。《养吉斋丛录》记，自康熙开始，除夕前一日，向近臣、近侍等赐“福”字，以后相传不替。至于后妃，则会仿效皇帝，有时皇帝会请些女师傅来教授，她们也会练写“福”、“寿”等字，如慈禧太后在听政之余，颇感宫闱寂寞，便找来笔砚，绘画练字。慈禧虽天资聪颖，但字画的纯熟需要真功夫练就，慈禧有些望而生畏。恰此时，有一位云南督抚的夫人缪嘉惠，颇具丹青书法，又中年丧夫，生活无着，以卖字画为生，于是，被及时推荐入宫。慈禧果然十分赏识缪嘉惠，特免行跪拜礼，赐穿三品服色，月银200两，每日在后宫指点慈禧练字绘画。慈禧性情急躁，稍不顺心则推翻桌案，抛掉笔管。缪嘉惠不慌不忙，命人扶好桌案，重整笔砚，凝神坐下，挥毫泼墨，一行行秀雅玲珑的字体映入慈禧眼中。她转怒为喜道：“缪卿果然真功夫。”缪嘉见慈禧高兴，便开始指点她作画写字。慈禧喜欢祥瑞，作画多为“海屋添寿”，有云水殿阁及仙鹤飞翔；“灵仙祝寿”，有蟠桃、灵芝、蝙蝠、水仙；“富贵长寿”，有牡丹、青松、绶带鸟。画完，由缪嘉惠校正后，加盖“慈禧皇太后之宝”印章。慈禧像其他帝王一样，喜欢赏字于臣，于是，便练写大字，主要有“福”“寿”“龙”“凤”“美意”等。由于慈禧年事已高，练大字颇感吃力，但她十分自信，坚持不懈，终于有所长进，不久，便有许多加盖慈禧印章的大字赏人。这些大字笔条流畅，遒劲有力，颇见功底。一些臣子颇以得此字为荣幸之至，便争相乞赐。但慈禧觉得力不从心，干脆由缪嘉惠代笔书写，照样加盖印章赏人。清宫也有其他妃嫔习作书画的记录，如号称“懒梦山人”的同治帝瑜妃，精通文墨，擅作诗文；而同治帝皇后阿鲁特氏，不仅知书达礼，书法还特别好，尤其擅长左手写大字；光绪帝瑾妃，也有山石扇画留传于世，其画线条细腻，颇有古风。

②九九消寒。是一种流传很广的宫中文化娱乐活动。冬至开始，漫长难熬的冬天来临了。于是，宫妃们采用九九消寒之法来打发冬日。即选出九个字，或“雁南飞哉，枊芽待春来”，或“亭前垂枊珍重待春风”或“春前庭柏风送香盈室”，各句中每字均为9笔（繁体字），头九第一天写一笔，每日一笔，写完第一个字，头九过去了，书完9个字，81天之后，冬去春来。这些有的是皇帝御制，如“亭前垂枊珍重待春风”为道光御制，也有说为乾隆御制。并有许多诗传世，如《九九消寒诗》、《寒梅吐玉诗》、《管城春满消寒诗》。

《九九消寒诗》

头九初寒才是冬，三皇治世万物生，尧汤舜禹传桀世，武王伐纣列国分。

二九朔风冷难挡，临潼斗宝多逞强，王翦一怒平六国，一统天下秦始皇。

三九纷纷降雪霜，斩蛇起义汉刘邦，霸王力举千斤鼎，弃职归山张子房。

四九滴水冻成冰，青梅煮酒论英雄，孙权独占江南地，鼎足三分属晋公。

五九迎春地气通，红拂私奔出深宫，英雄奇遇张忠俭，李渊出现太原城。

六九春分天渐长，咬金聚会在瓦岗，懋公又把江山定，秦琼敬德保唐皇。

七九南来雁北飞，探母回令是延晖，夤夜母子得相会，相会不该转回归。

八九河开绿水流，洪武永乐南北游，伯温辞朝归山去，崇祯无福天下丢。

九九八十一日完，闯王造反到顺天，三桂令兵下南去，我国大清坐金銮。

③玩偶。玩偶，在民间会为成年人所不齿，然而，在宫中却不然。起初，这些木偶玩具是小皇帝或小皇子、小公主们的玩具，后来宫妃们无聊时，也会一起玩耍。玩偶的种类很多，有戏剧形像，也有小动物模型，有会动的，有会发出各种声响的，也有智力测试的，制作十分精巧，妙趣横生。

④养宠物。清宫的御花园设有鹿苑，放养着仙鹤；内务府有养牲处、养狗处、养鹰鹞处等，东华门内东三所，是内养狗处。这些畜牲在宫里待遇很高，有吃，有穿，还有养牲帐簿进行记录，记录着日拨口粮。雍正帝有“狗癖”，曾亲自设计狗窝、狗衣等，计划周详。慈禧太后留传于世的照片中，就有其与爱犬的合影，而且，竟有大臣祈斌为其爱犬画像，敬献给慈禧。慈禧的爱犬也有狗衣流传下来，为绿缎做成，做工精细，令人咋舌。

⑤画像。为了排遣时日，皇帝会为后妃们请来技法高超的画师，为后妃们画像。如意大利人郎世宁、美国人卡尔等。历代后妃都有传世的画像。其中有朝服像、常服像、汉装像和戎装像，五花八门，虽不见得十分真实，却也可从中看出清宫后妃的容貌大概。后妃们坐在那里，等着画师们一点一点画，如果是脾气好的，会一直等下去。但慈禧却不然，当卡尔为其画像时，她嫌画得太慢，走开了。卡尔只好先画好衣服，再请出太后来补画面部。

⑥向佛、扮佛。清廷崇信佛教，宫中的佛堂、佛具很多。而后妃们也通过向佛念经，在余烟袅袅中排遣时光。清宫主子们有的还扮成佛像，如乾隆扮文殊，慈禧扮观音。有的人甚至称自己为老佛爷，如康熙、慈禧。

⑦斗牌。中国是纸牌的发源地，玩纸牌兴于唐朝（618年—907年），距今已有千余年的历史了。清宫造办处中有纸牌木模子，用来印制纸牌，供后妃娱乐。纸牌的形制有两种，一种为“幺万”——“九万”“幺饼”——“九饼”“幺条”——“九条”，等，每种图形4张，共120张；另一种为《三国》《水浒》人物，30个人物各4张，共120张。其玩法和打麻将相似。那些宫中太后、太妃，及当朝后妃们为打发难熬的无聊时光，便会在本宫中与太监宫女们斗牌玩。此外，宫中不允赌博（但太妃们除外，她们会斗牌赌博），但有时也玩掷骰子，但不玩钱的，输赢看赏钱。

⑧学习刺绣。宫中的后妃，衣食穿用虽不用亲自动手操作，但那些心灵手巧的后妃还是会受到皇帝的青睐，这是中国传统观念对女子的要求。因而，那些宫中的后妃，也会在闲下来的时候，学习针织女红，并展开竞赛，也达到排遣寂寞的目的。





（3）游“戏”人生


清宫的后妃基本上都是戏迷，因为唱戏、听戏是当时人们最愉快的乐事。每逢节庆，如皇帝登极、万寿节、后妃千秋节、王子公主生日、后妃生育、立春、上元、端午、七夕、中秋、重阳、冬至等，都要上演不同的戏目。戏目无非是帝王将相、神仙鬼怪的故事。有《万寿长生》、《福寿双喜》、《四海升平》等曲目。戏种有昆腔、弋阳腔等。

一般唱戏时间在早6点至7点开戏，下午2点至4点散戏。地点会有很多，但外东路宁寿宫阅是楼院内的畅音阁大戏台最有名。

关于宫中唱戏娱乐，有许多故事。

①咸丰是个戏痴，曾亲自上演一部思春戏《小妹子》。

咸丰帝钟爱戏曲，中外闻名。他荒唐而庸俗，在他所点的戏目上颇有反应。

咸丰六年正月，档案上记载着咸丰帝与升平署太监的一段对白。

问：有会唱《小妹子》的吗？

答：没有。

问：原先谁唱过？

答：吉祥、李福唱过，已故了。

……

咸丰帝非常失望，他多么希望马上看到这出戏。随即，他给升平署下旨：迅速学出《小妹子》来，钦此。

这出戏是什么内容，对咸丰帝有这么大的吸引力，竟达到着魔的程度？

《小妹子》又名《思春》，原为昆腔戏，曾被收入清刻印的剧本《缀白裘》里。它是一部典型的思春戏，其中心情节是，被情夫抛弃的妇人，哀怜地发出对负心郎的怨恨。

其中的部分唱词是：当初呀，我和你未曾得手的时节，恁说道如渴思浆，如热思凉，如寒思衣，如饥思食。你便在我的跟前，说姐姐又长，姐姐又短，又把那甜言蜜语来哄我。到如今，才知道你得手的时节，便远举高飞……负心的贼！可记得，我和你在月下星前烧肉香疤的时节？我问你那冤家呀，改肠时也不改肠？听信你，说永不改肠，才和你把那香疤来烧。谁想你忘恩薄幸，亏心短命的冤家！

这段唱词，咸丰帝都能背下来，台上演员稍有差错，他都能给指出来。为了迎合咸丰帝，升平署特地请来师傅，并招选貌美如玉的姑娘，学演《小妹子》。经过20多天的赶排，于三月十五日在同乐园演出。女演员骚情弄姿，颇得帝宠。咸丰帝看得非常认真，他边看，边唱，边指点，最后，他竟上台与演员对白。以后，这出戏多次在宫中上演。

②雍正曾“杖杀优伶”。

《啸亭杂录》记载，雍正帝有一次看杂剧，演的是有关常州刺史郑儋打子的故事，扮演常州刺史的伶人艺术高超，“曲仗俱佳”，雍正帝十分高兴，大加赞赏，给了这位伶人许多奖励。可是，这位伶人竟有些忘乎所以，问皇上当今常州刺史为谁？雍正帝立即翻了脸，喝道：“汝优伶贱辈，何可擅问官守？其风实不可长！”接着下旨，将此优伶立即打死。真是伴君如伴虎。刚才还是晴空万里，一会儿就乌云密布。因为一句话就丢了脑袋，谁还敢说话呢？

③慈禧看戏。

慈禧是个戏迷。每月的初一和十五，是慈禧法定看戏的日子，风雨无阻，看戏的地点是在畅音阁，不管她在哪里住，储秀宫也好，乐寿堂也好，养心殿也好，只要到这两天，她都会到畅音阁去听大戏。慈禧看戏不怕花钱，光绪二十年十月初十，是她60大寿，宫里宫外到处张灯结彩，到处都是戏台子，总共有22个，不仅宫内的戏班子轮番登台，还要请来很多外面的戏班子，什么“同春班”“庆春班”“四喜班”等，应有尽有，那些名角像谭鑫培、杨小楼、刘赶三等都赶来祝寿，慈禧喜不自禁，到处赏银子，光唱戏就花费50多万两银子。也就是这一年中日甲午战争，清朝战败，慈禧居然这么有心情看戏取乐！





3、享受节日


清宫和民间一样，有很多节庆日，其中最重要的节日是春节、万寿节和圣寿节，万寿节是皇帝的生日，圣寿节是皇太后的生日，宫中都要大事张扬，热闹过节。在节庆中，清宫非常注重一个“孝”字，因为孝敬长辈是我们中华民族的传统美德，尤其在节庆的日子里，更是如此。清朝的帝王们极为重视孝长，提出“以孝治天下”的治国治家理念，奉行几百年没有改变。我们从帝王之家过春节，给皇太后过生日的档案中，就能清楚地看到这一点。





（1）春节真奇葩


清宫过春节的习俗，大体和民间相同，不过，由于是宫廷，多了几分神秘，多了几分隆重，也多了几分政治色彩。这里，我只讲清宫过春节中的几个奇葩的故事。

一是吃素馅饺子。这是清宫与民间的不同之处，民间平时可能吃不到肉，只有到过年的时候，才杀猪宰羊，准备过年。大致是过了腊八，就开始杀猪了，有这样的谚语：“小孩小孩你别哭，过了腊八就杀猪”。可是，皇宫不是，他们平时每天就供应很多猪肉，还有各种其他的鸡鸭等，所以，到过年的时候，反而要吃点儿素馅的饺子。资料记载，每到元旦日，在弘德殿进“素馅煮饽饽”，满族人把饺子叫做饽饽。其中，有个饺子里面包有一个大铜钱，谁吃到了，就说明新年吉祥。

而且，清宫规定，这种饺子，宫里的每个人都要吃到，不管是主子还是奴才，不管是高地位的还是低下品级的，一律吃饺子。更可笑的是，慈禧曾经关照过紫禁城内的老鼠，她专门告诉太监：“看看都什么地方有老鼠洞，在洞门口也放一些饺子”。这些老鼠过年的时候，可要感谢慈禧老佛爷了。

二是犯忌讳的事不许做。清宫过年，下人们在主子面前要特别注意，别犯忌讳。比如不说忌讳的话，什么“死”啊，“杀”啊，等等，可千万不能说，否则，就要犯忌讳。同时，也不要做犯忌讳的事，比如民间有初一至初五不许用剪子和针线，免得来年惹上官司或血光之灾，宫里也信这个。资料记载，每到年三十下午，储秀宫的总管就会向慈禧报告：“剪子和针线全部按照规定都藏好了，请老佛爷放心。”这样，无论怎么需要，这五天里面也就不许使用这些犯忌讳的东西了。到初六日，慈禧还要在储秀宫里举行仪式，很郑重地把剪子等请出来，交给相关人员，表示从即日起，可以使用了。

三是吃不起的家宴。这个家宴指的是“乾清宫家宴”，大年三十这一天，皇帝不再单独进膳，而要和后妃们一起进膳。按说这是好事，后妃们应该千恩万谢，因为皇帝平时根本不和她们同桌吃饭，有了这样的机会，不应该千恩万谢吗？可是，皇帝的后妃们并不喜欢这个家宴，有的甚至于惧怕这一天的到来，为什么呢？

①三六九等，并不同桌。说是皇帝与后妃同乐，可是，这个家宴却不是同乐。等级森严，给人以非常压抑的感觉。皇帝面南背北坐“金龙大宴桌”，后妃则分列东西两边；而东西两边中，又以东边为尊贵，西边较低下；同样是东边，又从北边开始分出高低贵贱，最北边离皇帝最近的是头桌，接着是二桌、三桌、四桌……；西边和东边一样排列桌张。

②音乐让人心烦。乾清宫家宴并不平静，不是皇帝与后妃们静悄悄的说说话，吃吃饭，而是像上朝一样，反复响起烦人的音乐。皇帝出场奏“元平之章”；皇后率妃嫔向皇帝行礼奏“雍平之章”；帝后妃等用膳开始奏“海宇升平之章”；上水果奏“万象清宁之章”；上酒奏“玉殿云开之章”……，这哪像吃饭啊，妃嫔们简直是心理烦透了，还有什么心思吃饭呢？

③行礼不断。这些后妃们出场赴宴，那要分等级，最低下的先到，等着高级别的，直到皇后出现，众位后妃全部到场之后，大家反复行礼，已经是精疲力竭了。可是，这仅仅是开始。皇帝登场之后，那才是真正行礼的开始。皇帝登场，众人起身离座行礼，皇帝落座行一拜礼；皇帝敬酒，后妃们要离开座位，跪下行一拜礼；皇帝敬完酒，后妃要按等级分别离座向皇帝敬谢，行二肃一跪一拜礼；家宴完毕，皇帝起座离开，后妃要离座起身按顺序排好队，行礼送别皇帝。

四是压抑的春联和《宫训图》。说起春联压抑，是从风俗上说的，满洲在关外的时候，他们崇尚白色，不喜欢红色。可是入关之后，满洲的皇帝仍然沿袭这个习惯。春联都是以白绢书写，外包蓝边，内镶红条。这种做法，让那些汉旗女子看了非常压抑，感觉不像是过春节。至于《宫训图》，就是历史上的十二个后妃中的榜样，画成图像，从腊月二十六开始，就在东西十二宫中张挂，到第二年的二月初三再摘下收起。具体哪个宫殿挂什么，都有要求：

景仁宫为燕姞梦兰图；承乾宫为徐妃直谏图；钟粹宫为许后奉案图；延禧宫为曹后重农图；永和宫为樊姬谏猎图；景阳宫为马后练衣图；永寿宫为班姬辞辇图；翊坤宫为昭容评诗图；储秀宫为西陵教蚕图；启祥宫为姜后脱簪图；长春宫为太姒诲子图；咸福宫为婕妤当熊图。后妃们看到这些《宫训图》心情是非常压抑的，因为这些图就像大山一样压在她们的心理，毁掉了她们的青春、爱情和自由。

五是享受鞭炮。皇宫平时不允许燃放烟花爆竹，宫殿建筑多用木料，怕引起火灾。但过年时例外。过年燃放爆竹从腊月十七日开禁，道光丙戌年改为腊月十九日。腊月二十四日以后，皇帝出宫，每过一门，内监都要放一枚爆竹，入宫时也要燃放。听到爆竹声，内值大臣就大体知道皇帝轿子的远近了。让妃嫔们最享受的还是元宵节放烟花，因为放烟花的时候，她们要离开压抑的紫禁城，到圆明园去玩了。资料记载，乾隆时自正月十三日起，即奉皇太后至山高水长殿前看烟火，至收灯（十九日）止。这天，先举行盛大宴会，大家可以坐在一起尽情享受美餐，约束较少。宴会完毕，看各种演出，有：西洋秋千、蒙古音乐、撩跤、爬竿、冰嬉、罗汉堆塔、高丽跟头、回部音乐等。最开心的就是到了晚上，要燃放烟花了，遍置花炮，星火遍燃，万响齐发，让人眼花缭乱，心情非常释放。据说，散后爆竹残纸，有一寸多厚，步军统领要率兵泼水，谓之“压火”，真是一派盛世景象。





（2）康熙当演员


这里讲的是康熙帝孝敬他的嫡母孝惠章皇后的故事。康熙帝亲生母亲死的早，他8岁丧父，10岁丧母。可是，他的这个嫡母却很长寿，一直到康熙五十六年才去世，活了七十多岁，全凭这个非亲生的儿子康熙帝照顾，因为她一生没有生育一个子女。

说起来，孝惠很不幸，她14岁进宫，嫁给顺治帝。可是，顺治帝很叛逆，他不喜欢这个女人，孝惠在宫中苦苦守了7年活寡，直到丈夫去世，康熙帝继位，她真正成了寡妇，但是，康熙帝对她很孝顺，虽不是亲生子，却百般照顾，孝惠反而觉得很幸福。说起康熙帝对嫡母的孝顺，史料记载很多。

比如，康熙帝为了怕嫡母寂寞，就把自己的皇五子允祺和五公主交给嫡母带。有小孩子在身边，孝惠倍感开心，她觉得生活很有趣，再也不感到寂寞了。

比如，逗嫡母开心。孝惠年老之后，经常唉声叹气，康熙帝很担心，便问个究竟。孝惠说：“最近我的牙齿掉的厉害，有的牙还很疼。”康熙帝一听就笑了说：“母后有所不知，这不是坏事，是好事。”孝惠很纳闷，觉得康熙帝在骗他。康熙帝说：“我常听人说，老人的牙如果掉了，或者疼痛，对后代大有好处。您想，您的牙又疼还掉了，这不是好事吗？”孝惠一听就破涕为笑了。不过，康熙帝最孝顺的一件事，还是他给母后跳舞过万寿。

康熙四十九年正月十六日，是孝惠章皇后70大寿。宫里宫外格外忙碌，到处张灯结彩，呈现出一派喜气洋洋的气象。皇太后生日在宫中称“圣寿节”，历来十分重视，尤其是遇到皇上、皇太后整寿，宫中便早作准备，大加庆贺。这次孝惠皇后70整寿，玄烨决心大办一番，以表达自己的孝心。正月十六日这天，宫中大筵宾客，又召来戏班子，一时间灯红洒绿，好不热闹。康熙帝一面陪太后看戏，一面说些为太后祝寿的吉祥话，一场戏下来，57岁的玄烨突然走上戏台，要为太后祝寿跳蟒式舞。

康熙要当演员，以帝王至尊跳舞，而且那么大年纪了，大家如何受得了呢？孝惠皇后忙站起，要劝阻皇帝，因为皇帝年岁实在太大了，不宜跳舞。可是，康熙帝兴致勃勃地朝太后施礼祝寿后，便跳了起来。蟒式舞，为满洲传统的筵宴歌舞，在民间早已流传，不知何时传入宫中。舞蹈形式为九折十八式，舞者举一袖至额头，反过一袖至后背，盘旋作势，形似巨蟒跳跃，所以叫蟒式舞。九折即9组动作，一为起式，二为摆水即打渔动作，三为穿针即织网动作，四为吉祥即欢庆动作，五为单奔马即打猎动作，六为双奔马即出征动作，七为怪蟒出洞即龙舞动作，八为大小盘龙即龙戏水动作，九为大圆场即欢庆动作；十八式即18个舞蹈姿式，有手、脚、腰、转、飞各三式，肩二式，走一式。做完这此动作，康熙帝额头已微微出了一些汗，皇太后感动得站了起来，连忙说：“皇帝孝心，天地昭昭，请歇息，不要累着。”母子亲情，油然而生。





（3）“洪福齐天”的甄嬛


在这里我们说说甄嬛的福气。

都说甄嬛有福，这是谁说的呢？是金口玉言。说甄嬛熹妃有福，不是市井传出来的，而是皇帝说出来的。皇帝说出来的话，那可是金口玉言了。究竟是哪一位皇帝，会对这样一位女子说出这样的话？是康熙大帝，就是她的公公康熙帝。事情发生在康熙六十一年，正是牡丹花盛开的季节，胤禛把父皇康熙帝请到雍亲王住地狮子园，赏牡丹花，其时，12岁的弘历随父王一同觐见康熙帝。康熙帝看见这个孩子长相俊美，又聪明伶俐，十分喜爱。弘历也很做脸，给爷爷背诵了周敦颐的《爱莲说》，一点儿不磕巴地背诵完，康熙帝大喜，感到后继有人，十分高兴。于是，说了一句语惊四座的话，说弘历“福将过予”。（《乾隆帝御制诗文集》）就是说，这个孩子的福气将超过我。然后，他命令雍亲王妃把弘历亲生母亲叫来，要看看。甄嬛就这样第一次拜见了自己的公公康熙帝。康熙帝看到甄嬛之后，有什么反应呢？资料《清代后妃传稿》这样记载：“皇祖连谓之有福之人”。也就是说，康熙帝看了儿媳妇之后，当时就笑了，连连说她是有福之人。那么，这一次狮子园牡丹台相见，对于甄嬛来讲至少有两大收获：第一、提高了自己的政治地位，最重要的是藉此给自己的儿子带来了福运。也就是说，康熙帝想通过甄嬛的相貌，来预测一下她的儿子弘历将来的命运，是否是一个可以托付江山社稷的人。为此，乾隆帝即位后感慨的说：“仰窥皇祖恩意，似已知予异日可以托付，因欲观圣母福相也。”（《乾隆帝御制诗文集》）第二、获得了“有福之人”的称号。康熙帝的这番话，不胫而走。不仅王府上下尽人皆知，就连皇宫大内也传开了。这可能是胤禛出于自己政治目的而宣传的，尤其是弘历即位后，把这段对话记录在案，达到了尽人皆知的效果。

接下来，甄嬛的好运来了，她在宫中的地位不断攀升。本来，甄嬛入宫有两个致命的弱点，一个是地位低下。她的父亲是一个四品典仪官，也就是一个厅级干部，这在等级森严的皇宫之中，是不占优势的。我们在《甄嬛传》中，看到华妃飞扬跋扈，丝毫不惧怕皇后，就连皇帝也要让她三分，就是因为华妃的哥哥年羹尧握有重兵，是皇帝的股肱大臣。事实就是这样，以甄嬛这样的出身，想要在宫中占有一席之地，那是很难的。二是她的长相实在让人难以恭维。我们不妨看看甄嬛的历史画像，方盘大脸，方面大耳，浓眉大眼，女人男相，也难怪康熙帝看到之后，会笑着说她，确实不是一个美人胎子。雍正帝对这样一位长相的女人会喜欢吗？她很幸运。幸运的是，雍正帝并非一个好色之徒，对于女人的关注，远不如他对储位的关注，不停地角逐储位，淡薄了他对嫔御长相的关注。所以，熹妃的长相缺陷没有被过分放大。她很有福。偶尔和胤禛的几次接触，熹妃就侥幸怀孕，而且，侥幸生下了一个男孩子，生下了让她足以自豪的弘历。她连升两级。生下弘历，就为自己晋升为妃位铺平了道路。所以，雍正帝一即位，在雍正元年，她就顺利被封为熹妃，“顷之，又进贵妃”（《清朝后妃传稿》），实际上，《传稿》记错了，直到雍正八年，熹妃才晋升为贵妃。尽管如此，熹妃在宫中的地位还是达到了至关重要的地位。据资料考证，到雍正三年，甄嬛就已经成为宫中的二号人物，帮助皇后打理后宫；到雍正九年，中宫皇后病逝，熹贵妃总理后宫，大权独揽，成为后宫堂堂正正的头号人物。这等福运，不得不说得益于当年公公康熙帝的金口玉封。当然，甄嬛真正的福气还是儿子乾隆做了皇帝，她成了高高在上的皇太后。

甄嬛做了42年的享福太后。雍正帝去世，她虽然失去了丈夫，但是，她的儿子做了皇帝，自己成了皇太后，比之以前，就更加享福了。主要表现是：

第一、多次在儿子的陪伴下游山玩水。乾隆帝出巡是有名的，有好多微服私访的记载。其实，乾隆帝每次出巡，都是打着孝敬母后的旗号。《啸亭杂录》记载：“纯皇侍奉孝圣宪皇后极为孝养，每巡幸木兰、江浙等处，必首奉慈舆，朝夕侍养。”四次南巡：乾隆十六年、乾隆二十二年、乾隆二十七年、乾隆三十年，共四次出巡，总天数近500天。三次巡幸五台山：乾隆十一年、乾隆十五年、乾隆二十六年，共三次，达到100余天。四次东巡泰山：乾隆十三年、乾隆二十一年、乾隆三十六年、乾隆四十一年，共四次，达到180余天。两次巡幸盛京，也就是沈阳：乾隆八年、乾隆十九年，共两次，达到260天。此外，乾隆帝还陪着母后到避暑山庄29次。可以想见，每次出巡，浩浩荡荡，朝廷要花费大量银两，地方官还要极尽报效之能事，使得太后享尽了人间富贵。

第二、太后过生日，靡费无度。甄嬛的生日是十一月二十五日，每到这一天，他的儿子都要给她过生日。她做皇太后时是44岁，之后，她做了42年太后。在宫里，儿子给她做了几个十年整寿：乾隆十六年60大寿，乾隆二十六年70大寿，乾隆三十六年80大寿。每次整寿，宫廷内外，大加庆祝，靡费无度：①点景。从西华门到西直门近十余华里的距离之内，建起亭台楼阁，张灯结彩，到处建戏台，一派普天同庆的景象。②礼品。乾隆帝给母后的礼品是：白银一万两、珍珠600串、珊瑚珠600串、绫罗绸缎100匹，还要连续五天进献九九礼，就是每天进献81件珍贵大礼。③唱大戏。除了西华门到西直门之间连续五天唱大戏之外，在紫禁城，在圆明园，都要连续五天唱大戏，请来国内最顶级的戏班子，来为太后助兴。④宴会。甄嬛生日前后各4天，共9天的时间，要在寿安宫大宴宾客，乾隆帝每天向母后祝酒庆祝，历史上留下了乾隆帝祝酒的画面。





4、并不快乐的旅游


说到皇帝出巡，其实就是旅游，就是游山玩水去了。由于皇帝出巡浪费大量国帑，皇帝对外公布出巡的目的，都会是冠冕堂皇的。实际上，每个皇帝的出巡大都会夹杂进个人的目的，有些甚至是难于启齿的目的。





（1）五台山上的遗憾事


有资料记载，康熙帝曾经5次登上五台山。其中康熙十五年一次，康熙二十二年就两次登顶五台山。那么，康熙帝频繁到五台山去干嘛呢？众说纷纭，其中，有一种说法很有趣，说是康熙帝到五台山去寻父了。康熙帝的父皇是顺治帝，有一种甚嚣尘上的说法，说顺治帝出家到五台山当和尚去了，所以，康熙帝继位之后，多次到五台山去寻找亲生父亲。

这里还有一个故事。康熙帝到五台山寻父，奇遇了一件怪事。一日，在山坳处看到一个老和尚摇摇晃晃走来，便上前施礼询问：“师傅，请问您知道当年顺治爷出家这件事吗？”老和尚哈哈大笑道：“贫僧当然知道。”老和尚讲了很多，没有什么顺序，语句混乱。康熙帝便问道：“师傅您的法号是什么啊？”意思是也许将来再到五台山，好联系联系。谁知道这个和尚没有直接回答，却作了一首是：“一字写出四笔成，既无竖来也无横。负薪寺中交上去，斧头和尚是我名。”老和尚疯疯癫癫，语无伦次，也有人说老和尚自称“八×和尚”。康熙帝一看问不出究竟，便传旨回宫。回到紫禁城，他闷闷不乐地去见奶奶孝庄。孝庄问明原由后，说：“哎呀，这个疯和尚是装的，他就是你的父皇啊。你想想看，‘斧头和尚’的‘斧’字有父亲的‘父’字；‘八×和尚’其实就是父亲的‘父’啊。”康熙帝恍然大悟，立即星夜兼程，再次赶往五台山寻父，却再也没有见到那个疯和尚。康熙帝倍感遗憾。

这个故事听起来很神奇，都为康熙帝错过寻父的大好机会而感到惋惜。那么，康熙帝的父亲顺治帝真的出家当和尚了吗？无独有偶，清史资料中，还真记载了顺治帝剃发为僧的经过。事情的经过是：顺治十七年八月十九日，顺治的宠妃董鄂妃去世，顺治帝非常悲痛，可以用痛不欲生来形容。于是，他睡不着觉，每到黑夜就看到爱妃的身影在眼前晃来晃去；吃不下饭，茶饭不思，开始是闹绝食，后来真的就水米不进了；闹上吊，其实就是自杀，大吵大闹说董鄂妃死了，我也不活了；闹出家，说我干脆落发为僧算了，找来了大和尚茆希森，给自己剃了头发，等等。这些说法，在正规资料中是有的。

还有一个很奇怪的现象，就是发生在清东陵中的怪事。清东陵有15座帝后妃陵寝，在民国年间，时局动荡，先后发生数次大盗案，1928年孙殿英盗案；1945年底张尽忠、王绍义盗案等等，把清东陵几乎所有的陵墓全部盗掘。可是，唯独顺治帝的孝陵没有被盗掘，还有一个很传奇的说法，因为顺治帝早年出家到五台山了，地宫中没有尸体，也就没有棺材，因而也就没有什么殉葬品。还有人说，孝陵地宫是顺治帝的衣冠冢，只埋葬了顺治帝的一双鞋子和一把扇子。所以，没有宝贝，便没人去盗掘。

那么，真相到底如何呢？顺治帝真的出家五台山了吗？

查阅档案，发现顺治帝在董鄂妃去世之后4个月，到顺治十八年正月，由于身体虚弱，被天花病毒感染，不幸染上了可怕的天花，病情十分凶猛，到正月初七日，便去世了，年仅24岁。他去世之后，装满宝物的大棺材被运往景山，在那里举行了火化仪式，他的尸体连同满棺珍宝化为灰烬。

这就是历史真相。





（2）一次艰难的旅行


清宫中的女眷，最喜欢出去玩，不仅空气新鲜，还见世面。这里我说的是康熙帝德妃的一次出游。

德妃，乌雅氏，她是康熙帝最喜爱的女人。虽然家境不是太煊赫，但是康熙帝喜欢这个女人，与她前后生育了6个子女，是康熙帝后宫中的生育冠军。在德妃内心中，她也感觉最幸福，一个女人所应有的一切她都有，男人的关照，儿女双全，锦衣玉食的生活，不错的封号，等等。每当德妃合上双眼休息的时候，她和康熙帝幸福的情景就会浮现在脑海中，像过电影一样，清晰的很。其实，德妃对康熙帝感情至深，举个例子说，康熙三十六年春天，康熙帝三征噶尔丹。当时战事倥偬，康熙帝指挥作战，非常辛苦，也非常劳累。战歇之际，康熙帝突然想起了他的德妃，便给她写了一封情书，表达了他的思念之情。写完后，装在信袋里，在封皮写上“给永和宫”。当时，德妃就住在永和宫。然后，六百里加急，火速送往紫禁城。德妃打开这封情书，读着读着，脸颊都绯红了，她也想她的夫君康熙帝了。

正因为如此，康熙帝千方百计哄德妃开心，其中带着她到南方去玩是康熙帝早就设计好的方案。宫中的女眷最大的心愿，就是跟随皇帝出去游玩，尤其是到南方去旅游，北方还是万物肃杀的季节，南方已经是花开满园了。但是，皇帝也不可能把每个妃子都带出去啊，大家争取每个机会。康熙四十六年正月二十二日，康熙帝带领大家去江南旅游，德妃争取到了名额，她太高兴了，兴奋地晚上连觉都睡不着。康熙帝一行浩浩荡荡，从北京出发，目标是江苏扬州。随着季节的变化，温度的变化，德妃的心情也跟着变化。可是，正当德妃一路兴奋不已的时候，她的身体出现了问题。她的哮喘病发作了，而且一天比一天严重。怎么回事呢？康熙帝很着急，太医们守候在德妃旁边会诊，最终清楚了，是由于不太适应气候的变化。德妃是北方人，尤其冬季，北方寒冷，而南方温暖如春，她不太适应，犯病了。康熙帝非常心疼她，日夜不离地呵护在旁边。德妃有些难为情：“皇上回去吧，不要为了我而坏了心情，也不要累坏了身体。”康熙帝深情地看着德妃道：“爱妃不要多想，朕好着呢。只盼着你能快快好起来。”德妃听了康熙帝的话，一股暖流涌上心头。不管怎么样，这次江南之行是太艰难了，德妃心理很沉重。

到五月的时候，康熙帝一行结束了江南之行，回到了北京。他们是乘着龙舟，沿着大运河一路北行。五月十八日，龙舟到达天津码头。康熙帝命宫女们搀扶着身体虚弱的德妃下船。当德妃走下龙舟，抬头一看，眼前的情景让她惊呆了。她看到了什么呢？她的两个儿子，一个是胤禛，一个是允禵，正在那里等候母亲的到来。两个儿子跑过来，给父皇母亲请安后，便抱住母亲，久久不能放开。德妃很纳闷，问道：“你们怎么会知道我们今天到达呢？”胤禛道：“是父皇特意安排的，告诉我们不要来早了，白白等候；也不要误了，接不到你们。”德妃眼睛湿润了，看着康熙帝这么细心照顾，便赶忙弯下腰感谢康熙帝的周到安排。

看来，德妃已经是不幸之中的万幸了。这也难怪，人家德妃的点儿还特别好，康熙帝六十一年十一月十三日，康熙帝去世，九个儿子争夺皇位，偏偏是德妃的儿子胤禛继位了，这就是雍正帝，一般人认为，德妃的大好日子来了，运气太好了。可是，谁都没有想到，德妃没有感到幸福来敲门，反而非常沮丧。所以，她做出了非常令人意外的决定：一是不搬家，雍正告诉她，正给她修建太后寝宫呢，请她搬出永和宫，她说不搬家；二是不做太后，就当一辈子德妃。雍正帝真是摸不透母后的心思，他苦苦哀求母亲要节哀，不要因为康熙帝去世而太过悲伤。同时，要她赶紧搬家，赶紧接受太后的封号。可是，德妃总在思念她的康熙帝，无法走出失去夫君的痛苦，终于在第二年的五月二十二日，德妃又做出了谁都没有想到的一个惊天举动，撞柱殉葬。她真的这么做了，血流如注，尽管太医们竭尽全力抢救，仍然没有挽回德妃的生命，第二天，她就去世了，去追随康熙帝的灵魂了。





（3）有去无回的旅游


乾隆皇帝有个爱好，那就是游山玩水。我们看到很多这样的电视剧，看到乾隆皇帝在出巡中微服私访，经历神奇的很。可是，这个乾隆皇帝的出巡却有一个非常奇怪的现象，每当出巡就出事。甚至于高高兴兴出巡，带回来的竟然是尸体。我举几个例子。

一次是孝贤皇后病逝于出巡途中。乾隆十三年二月，乾隆帝奉皇太后，率领皇后富察氏等出巡山东。这次出巡是乾隆皇帝提议的。春寒料峭，刚刚过完春节，乾隆帝就对皇后富察氏说：“咱们去登泰山吧，去去晦气。”什么意思呢？原来，他和皇后所生的皇子永琮刚刚去世，两个人心中都很难受，因为这个永琮是他们最后的希望，准备确立为皇太子的，实现乾隆帝立嫡的夙愿。这回好了，小永琮刚刚两岁就夭折了，立嫡的愿望是无法实现了。最难受的不是乾隆，而是皇后，她的儿子死了，自己年近四旬，很难再生育皇子了。所以，皇后抑郁寡欢。其实，刚刚的丧子之痛她已无法走出来，根本不想出去游玩。但是乾隆帝提出来了，一番好意，绝对没有拒绝的道理，况且，有皇太后跟随，她最爱旅游了。皇后只好强颜欢笑，跟随乾隆母子游玩山东。泛舟大明湖，观赏趵突泉；登泰山极顶，一览众山小，皇后已经很疲惫了。三月回銮，一行人到德州的时候，乾隆帝别出心裁，突然提出要改走水路，于是，皇后和大家一起坐龙舟沿着大运河北上。可是，皇后已经很虚弱了，这个时候的天气还是春寒料峭，倒春寒袭来，皇后打了个冷战，她感冒了，病倒在床。挨到11日，竟然一病归天。乾隆皇帝来到皇后尸体前，失声痛哭，没想到自己的一番好意，竟然把皇后送上了黄泉路。

一次是那拉皇后在出巡途中闹出剪发事件。乾隆三十年正月，乾隆皇帝第四次南巡。这次，乾隆帝陪同皇太后，有皇后乌喇那拉氏等陪同。一路上玩的很开心，二月初十，还为皇后那拉氏过了生日，赏赐了大量珍玩，其乐融融的场面。可是，到闰二月十八日，一行在杭州的时候出事了。到杭州“礁石鸣琴”这个地方，早膳乾隆还赏赐皇后食品，到晚膳的时候，皇后的身影却不见了，她的名字被用黄签给盖上了。原来，这个那拉皇后被提前送回去了。她干什么了呢？后来才知道，就在早膳之后，乾隆地和他的母后一起召开了家庭会议，在会上，太后提议“晋封令妃为皇贵妃”。这个令妃就是我们看《还珠格格》里面那位。皇后听后先是惊讶，接着极力反对。可是，反对无效，怎么办呢？皇后采取了极端的办法，剪发，她披散开头发，剪掉了耳边的一绺头发。这就犯了大忌，满洲有个旧俗，只有丈夫和老人去世，女子才剪发，这等于在诅咒乾隆母子。所以，乾隆帝大怒，立即命人控制了皇后，提前护送回去了。此次出巡，那拉皇后虽然回到了紫禁城，但是，皇后从此被打入冷宫，第二年七月死于冷宫中，之间仅仅相隔一年多一点的时间。

一次是诚嫔落水淹死。乾隆四十九年，乾隆帝第四次南巡。这次南巡，乾隆帝有些失落感，因为他的母后已经去世了，再也不能和他一起畅游江南。加之，乾隆帝年事已高，他已经74岁了，人逢七十古来稀，乾隆帝已经是感慨万千了，他决定自己此次南巡是最后一次，所以，多少带有一些伤感的成分在里面。可是，他万万没有想到，在杭州回銮的时候，居然又出事了。三月十五日，夜里，他正在龙舟中休息，突然得到报告：“不好了，诚嫔落水了。”乾隆帝赶忙组织人乘着夜色打捞，废了半天功夫，诚嫔终于打捞上来了，可是，已经死了。乾隆帝非常悲痛，心说真是怕什么来什么。原来，这个诚嫔乘着夜色，走出船舱，来到甲板上，欣赏江南夜景，不小心失足落水。





5、会享受的老佛爷


一说“老佛爷”，指的就是慈禧。这个晚清大独裁，虽为女儿身，却喜欢别人叫她“爷”，都是权利闹的。慈禧像帝王一样，该享受的都要享受，该摆谱的也一定要摆谱，活脱脱一代帝王。令人意想不到的是，慈禧虽然保守，反对变法，却很享受西方的现代玩意儿。她呀，会享受着呢。





（1）吞云吐雾


康熙帝早就说过，吸烟有害健康，为了禁止宫里人吸烟，他曾经借故惩处过身边的大臣。最严厉的惩罚莫过于因为吸烟引起膳房失火的师傅二格，愤怒的康熙帝用铁条把二格的鼻子贯穿，使他再也不敢违制吸烟。以后，宫里面曾经一度禁烟，谁也不敢再吸烟了。

可是，皇帝能够做到，他们有很多正事、大事做，单独一个人寂寞难耐的时候并不多。那些后妃就不一样了，她们非常寂寞。皇帝还在的时候，三宫六院，不一定来到自己的寝宫，经常孤守空房，寂寞难耐；皇帝去世了，干脆就变成了寡妇，永远也不会再有男人来了，她们彻底与世隔绝了。这样，守寡的妃嫔们，在孤寂的情况下，会怎么办呢？下棋，听太监说书，荡秋千，都会有，有时也会去圆明园看放烟火。但是，那毕竟是有限的活动，很快就过去了。她们害怕再次回到孤寂的宫殿，便冥思苦想，看看什么能够排解寂寞。这样，她们爱上了吸烟，吞云吐雾之间，消遣了大好时光。

慈禧饭后有吸烟的习惯，我想，她虽然不似一般寡妇那样寂寞，但也和皇帝不一样。皇帝有后妃陪伴，可以说话解闷；慈禧没有，慈禧不能像皇帝那样找几个男人解闷，至多会有太监李莲英陪着说说话。所以，听政之余，慈禧是非常寂寞的。所以，她会在寂寞的时候，吞云吐雾，享受其中的快乐。

慈禧吸水烟，不吸旱烟。清宫里忌讳水烟2字，因与“水淹”谐音，所以，储秀宫管水烟叫青条。此烟为南方专门进贡，也叫潮烟。

有4个宫女伺候慈禧吸烟。为什么需要4个宫女呢？因为需要准备两袋烟，每袋烟需要两个宫女，一个专门抱着水烟袋；一个人趋向前，小心翼翼去打火镰点燃纸眉子，再点燃烟丝。当然，慈禧一般不会吸两袋烟，准备两袋烟，是预防万一。

敬烟前要准备好6样东西：火石、蒲绒、火镰、火纸、烟丝和烟袋。宫女在慈禧面前点火敬烟，必须十分不心，万一火星溅到慈禧脸上，她一发怒，宫女本人连同祖宗三代就会遭火顶之灾。所以，别小瞧侍奉慈禧吸烟，事情虽小，却关乎宫女们的身家性命。她们要反复训练，不可马虎。引火用的纸眉子是关键，既不能搓紧了，容易灭火；也不能搓松了，那样火苗子容易窜出来，还会冒烟，把慈禧烤了和炝了可都是很危险的事。所以，宫女们光用火镰打火这件事，都要请专家来培训，反复练，到万无一失，才可以上岗。

所用烟丝细薄面长，约10厘米。烟丝有一股清香味，用青绿色纸包裹，长方条状，所以叫青条。水烟袋全为银制，有两缸，一为烟缸，一为水囤，长长的烟管弯如鹤腿，叫鹤腿烟袋。慈禧的这柄水烟袋，银体外饰烧兰釉，再外包锦套，上绣花卉、卍、蝙蝠，烟嘴上挂的穗上是用真丝线编成的长寿字。这柄烟袋高40厘米，重608克。

慈禧吸烟时，敬烟宫女必须跪下，用手托起水烟袋，当慈禧轻轻用眼一看烟袋时，宫女便把烟嘴送到太后嘴前约一寸远地方，慈禧根本不用手接，只略一伸嘴便能含入口里。吸烟时，官女不能正面对着慈禧，怕出气吹着她，但也不能背过脸，必须恭敬地微侧脸，低眉顺眼，呼吸轻微地伺候。吸完烟后，宫女不可背过身，扬长而去，而要弯腰低头，趋脚倒退而出。





（2）骑在“官房”上


清代的紫禁城里，住着数以万计的人。可是，禁城内没有厕所，宫里人解大便时，将便盆里装好炭灰使用，完事后用灰盖好，端出倒掉；解小便时，用便盆，倾倒在恭桶里，抬出倒掉。

慈禧的便盆称为“官房”，她一说“传官房”，就是要解手了。慈禧晚年肠胃不和，每天几次传用官房。

传官房前，要先备好手纸。慈禧所用手纸是细软的白绵纸。宫女加工手纸时，先把一大张分开裁好，再轻轻喷上一点水，宫女用口喷，雾星又匀又细。把纸喷潮以后，再用铜熨斗轻轻熨两遍，把纸毛熨倒为止。随后，将熨好的纸裁长条备用。

慈禧的官房为檀香木质。外边刻着一只大壁虎，4只爪子狠狠地抓着地，构成官房底座的4条腿，身上有隐隐的鳞，好像都涨起来了。肚子鼓鼓地憋足了气，活像一个扁平的大葫芦。正好成为官房的肚子。壁虎尾巴紧紧地卷起来，尾梢折回米，和尾柄相交形成一个“8”字形，巧妙地做成官房的后把后。壁虎头翘起来，向后微仰着，紧贴在官房的肚子上，下颌稍稍凸出，和后边的尾巴正好是平行的地位，手的虎口恰好可以托住，正好作为前面的把手。壁虎头往后扭着，两眼向上注视着骑在背上的人。嘴略略地张开，恰好可以衔着手纸。两只眼睛镶有光亮的宝石。官房的口是略长的椭圆形，有盖，盖之正中卧有一条螭虎，做成提手。慈禧晚年肠胃不和，这件官房是她经常使用的东两。慈禧解手时，骑在大壁虎上面，一面握住壁虎的尾巴，一手拿着手纸逗大壁虎玩。也只有在这个时候，宫女们才觉得独裁者也有人情味。

慈搏一说传官房，侍女便忙碌起来。一个去传专司太临，这个太监同官房一起随侍慈禧左右，即使是出巡在外，也是如此。太监将裹有黄云龙套的官房顶在头上，走到寝宫门口，请跪安，然后把黄包套迅速打开，请出官房，由宫女捧进更衣窒。另一名宫女在里间伺候慈禧已宽好衣服，再将一块2尺见方的油布铺在地上。宫女将官房在油布上放好，慈僖便由宫女搀扶骑上壁虎。

壁虎的肚里是干松的香木细末，便物落下后，立即滚入香木末里，所以，闻不到臭味。

慈禧解完手，官房由宫女捧出寝宫。在寝宫外伺候的太监，垂手躬身恭候着，双手接过官房，再用黄云龙套装好，头顶而出。

慈禧在宫里解手这样摆派头，可是，1900年，她在逃往西安的途中却狼狈已极。有一次，她走进一间茅厕，但见空中苍蝇飞舞，地上恶屎黄汤横流，没有下脚之处，她只好退出来。最后，情急之中，她命随侍女眷脸朝外围成一个圈，她在里边解手。此时的慈禧真是感慨万千。

慈禧对官房的感情是最深的，她真的是离不开这个贴心的官房。尤其是光绪三十四年十月初十日，她74岁生日之后，由于频繁接见王公大臣的朝贺，频繁出席各种庆祝活动，再加上不停地看戏，身体有些吃不消了。本来，年龄大了，肠胃就很弱，吃的又都是好东西，鸡鸭鱼肉，她什么都吃，结果坏了，她的肚子开始咕噜咕噜叫唤，不停地传官房，太监刚刚抱走官房，又开始传，两个官房都不够用了。一直持续了十几天，太医也是没有办法，他们在脉案上写的最多的一句话是“水走大肠，得食则泄”，就是吃什么拉什么，已经止不住了。过去12天，到十月二十二日，慈禧的肚子什么也没有了，还是下旨准备传官房。这天，她病逝于仪鸾殿。





（3）难以驾驭的“破玩意儿”


慈禧这个人一生活的可真是太直了，大权在握，呼风唤雨，威风八面，是一位真正的女皇。我今天仅就她出行所乘坐的交通工具，来说明这个问题。慈禧出行，或者消遣行乐，主要乘坐过这些交通工具：轿子、船、火车和汽车。

乘坐轿子。这是慈禧乘坐最多的交通工具了，也是最常见的交通工具了。我们看到过慈禧乘坐轿子的照片，那真是太有气派了。看上去像是三十二人夹杠抬着一个肩舆，慈禧穿戴整齐，坐在上面，最前面是两个总管太监，东侧为李莲英，西侧为崔玉贵，后面是慈禧亲近的女眷或女官，比如隆裕皇后等，还有侍奉的太监以及宫女，还有各种御前太监拿着慈禧需要的物品，比如官房，解手用；比如各种点心食盒，慈禧零食用；比如洗漱用具，等等。

乘坐船只。我们同样看到慈禧乘坐船只的照片传世，这倒不是慈禧出行的交通工具，而是慈禧行乐游玩的交通工具。慈禧重修颐和园后，昆明湖备有大小龙舟数艘，专供慈禧游湖消夏。每次乘船至昆明湖时，她先到南湖岛上的龙王庙烧香拜佛，以求龙王保佑她水上游玩平安。尤其是夜游昆明湖，根据季节的不同，在湖中放置大量的荷灯，并用荷灯组成不同的图案，长廊和沿湖岸一线的石栏杆上都要挂上各种花灯，人在湖中巡游，观赏园中夜景，长廊似飞龙展姿，湖面像龙宫放彩，确实十分有趣。另外，慈禧也会扮成菩陀山观音大士游湖，我们就看到过这样的照片：李莲英扮韦驮，有时也扮成散财童子，庆亲王奕劻的三格格或四格格扮龙女，船穿行于荷花之中，看上去非常逍遥自在。

乘坐火车。1900年，八国联军进攻北京，慈禧带着光绪帝逃离京师，辗转来到西安。1901年7月6日宣布，和局已定，谕令内务府大臣扫除宫禁，择日回銮，惟现时天气炎热，侯秋后稍凉启行。择由河南、直隶一带回京。10月6日一大清早，西安满城文武官员齐集官门之外恭送两宫启程。一路浩浩荡荡，沿途各地方官恭迎恭送，全没了来时的落魄模样，洛阳一地官员更是大事铺张，就地搜刮民财，以供迎驾所需，唯恐不周，无不力求奢华。此时，跟随的马车已有三千辆之多。满载各地进贡的金银珠宝、绫罗绸缎，白银四百多万两。1902年1月3日慈禧一行由正定改乘铁路花车前往保定，离开保定的时间是1月7日。此日，铁路局特备火车一列，共22节车厢。其中有上等车厢4节，太后、光绪各用一节，车厢均用黄缎铺饰。所有御用瓷器碗盏，均由时任中国铁路总公司督办的盛宣怀呈进，车箱内外布置极尽奢华。车站两旁，扎有彩棚30座。在军乐声中，火车驶出保定站。当日，列车达到北京马家堡车站。随着进站的汽笛鸣响，车站上列队整齐的西洋军乐队，顿时鼓乐齐鸣，奏起了响彻云天的《马赛曲》。这首法国大革命的战歌，成了北京欢迎慈禧的迎宾曲，朝廷各大官员列队躬迎。缓缓走下列车后，慈禧一行分乘八抬黄缎轿，进入永定门，结束了长达两年的流亡生涯。

乘坐奔驰轿车。戊戌政变后，袁世凯为了讨好慈禧太后，用1万两白银从先进的德国汽车制造公司购进一辆第二代奔驰牌轿车，作为慈禧六十大寿的贡礼。

这辆轿车的功能与现代轿车基本一样。4个粗轮的外胎为橡胶制品，车胎表面印有拉环纹。车身共两盏灯，均在前方，为铜制，下有引线，接通电源。车的座位柔软舒适，外罩蓝缎布，除司机外，仅能坐一人，是一部地道的专车。车顶由6根金属柱支起，顶篷周围垂下黄丝带，是德国公司专门为慈禧设计的，因为黄色为中国皇帝所专用。

献上这部车后，袁世凯更加得宠，他平步青云，进入军机处，成为清未少有的炙手可热的权相。但这部豪华的奔驰轿车，慈禧只坐过一次。而且还闹得很不愉快，因为给她开车的师傅是坐着开车的。慈禧一看大不高兴，和我一样平起平坐，便大发雷霆。但是，当她命令师傅跪着开车时，又差点儿酿成大祸，慈禧大骂道：“什么破玩意儿！”所以，这两奔驰轿车慈禧仅仅坐过一次。后来，她几次想坐，一想到之前的不愉快，心理便想：“我怎么就驾驭不了它呢？这是什么破玩意儿？”这辆珍贵的奔驰轿车没能给慈禧带来快乐，最终荒废在颐和园里。





（4）慈禧摆pose


照相术传入我国，是晚清的事情，当时，京师北京城内私营照相业已经兴起，到照相馆拍一张照片，已成为当时北京市民的时尚。但在紫禁城内，直到光绪二十九年（1900年），才由年已69岁的慈禧太后拍摄个人照片。

实际上，慈禧太后对照相术是带着试试看的心理去接受的。由于光绪二十六年，八国联军将她赶出京师，她对洋人是既害怕又憎恶。所以，她对照相术的接受，是给洋人做出一种姿态，表明她接受洋务的心理。慈禧不喜欢照相，还有一个心理障碍，那就是珍妃。珍妃对照相非常喜欢，她很时髦啊，拿个相机，不是给光绪帝照，就是给太监宫女照，照来照去，闹哄哄的，慈禧非常反感。于是，在光绪二十年十月二十八日，对珍妃进行了狠狠地教训，其中的原因就有照相这一条，说她扰乱宫廷。所以，基于这两点，慈禧对于照相还是很谨慎的。

可是，当慈禧看到一张张栩栩如生的照片时，立即被吸引住了。于是，她命人找来多名摄像师，为自己照相。照相时，慈禧会摆出各种pose，资料中留下了慈禧的大量照片。

给慈禧照相的有两人，一为任庆泰，一为勋龄。任庆泰，字觐风，辽宁法库县人。清末，他在北京前门外大栅栏开设丰泰照相馆。当时，庆亲王奕劻常去丰泰照相，并把自己的照片带入宫中，慈禧看后，大加赞赏。于是，善于钻营的奕劻将任庆泰带进宫中，为慈禧照相。任庆泰摸准慈禧的脉博，所照的每张照片均博得慈禧欢心，任庆泰因此被赐与四品顶戴。

勋龄则出生于封建官僚家庭，父亲裕庚是三品大员，母亲和两个妹妹常去宫里陪伴慈禧。仅管如此，二十几岁的勋龄对给慈禧照相这件事仍感战粟。一是自己目力极差，平时总戴眼镜，但觐见慈禧时，按规定是要除下眼镜的，他担心，由于自己目力不济，会失仪招祸的；二是对自己的照相术并无足够的把握，尤其是给挑剔的慈禧照相，搞不好会杀头的。可是，慈禧对侍候她的人是豁达而宽容的。有一天，勋龄照完相，正在暗房里操作，慈禧忽发奇想，传旨要去暗室看看底片。勋龄捧个盘子，匆匆赶去。由于未戴眼镜，在攀登丹墀上的石级时，差了半步，险些摔倒，慈禧笑了，命两个太临扶他上来，并恩准他以后可以戴眼镜。还有，就是照相时，按规定，勋龄必须下跪操作，可是，由于种种不便，操作十分蹩脚，于是，慈禧特准其站立照相。

慈禧的照片大致可以分为五类：一是慈禧的标准特写照片，都是在颐和园乐寿堂前搭的席棚中照的，中设御座，布景屏风及豪华陈设，照片中的太后或坐或站，而服装、头饰、陈设各不相同：有摆出各种姿势的，也有对镜插花的；二是化妆成菩陀山观音大士后拍的照片，这是慈禧为了神化自己而特殊设计的，只见她特自信地端坐在那里，一身佛装，另有李莲英打扮成韦陀模样，庆亲王四格格则装扮成龙女模样；三是慈禧与后妃、格格、女官及外围公使夫人等的合影，这些照片生活气息相对浓一些；四是在颐和园仁寿殿前的乘舆照片，慈禧盛气凌人地端坐在平底船上，悠闲地在水上避暑消夏；五是慈禧端坐在宝座上的照片，慈禧穿着华丽的服饰，自信地目视前方，充分显示出一代女主雄霸天下的气势。

从上述照片中，我们可以看到慈禧豪华的穿戴及傲岸的神态，将这个专制47年的独裁女主的赫赫权势暴露无遗。从她自比南海观音，浑浑然泛舟水上，又不难窥见她内心世界的空虚，唯我独尊心态的凝重……这些照片，为我们认识慈禧，研究慈禧，提供了丰富而生动的素材。





第四章　那些囧事儿


清代的宫廷里，无处不在的是一种“郁闷、悲伤、无奈”的气氛，因而非常符合“囧事儿”的含义。虽然我们并不完全相信《甄嬛传》中的情节，但是，那些事件的原型是可以在清宫档案中找到依据的。后妃们之间的宫斗，皇子们之间的厮杀，奴仆们之间的挑拨，王公大臣的介入，等等，使得深宫变成了名利的角斗场。也正因为如此，形成了一个个事件，一桩桩秘闻，囧事儿连连，让人窒息。





1、“甄嬛”囧事儿


我们都看过《甄嬛传》，大家印象最深的就是宫斗，从开始到结束，剧情中的主要事件就是宫斗。宫斗不比民间矛盾，所反映出来的事件让人眼花缭乱，而且非常新奇。所以，一些媒体反复追问，“巫术是真的吗？”“什么是‘一丈红’啊？”“麝香真的能使人避孕吗？”等等问题。其实，大家所问，都是发生在深宫之中的“囧事儿”，也只有在深宫里面，才会有这种离奇怪异的事件发生。我依据史料，破解发生在甄嬛身边的那些囧事儿。





（1）神秘的“麝香”


今天我讲麝香。一提麝香，大家马上想到一部电视剧，叫做《甄嬛传》。因为，在《甄嬛传》中，不时出现麝香这个东西。看起来，麝香是一种非常神秘的药物。

什么是麝香呢？麝香，又叫遗香、脐香、心结香、当门子等，是雄麝的肚脐和生殖器之间腺囊的分泌物，干燥后呈颗粒状或块状，有特殊的香气，有苦味，可以制成香料，也可以入药。

麝香的药理作用大概两种：一为开窍醒神，可预防和治疗中寒、中暑、中风、中湿等病；二为舒筋活络，接骨镇痛的功效。这种名贵的药材，在清宫中一定会大量使用，所以，太医院御医配置的方剂中就有苏合香丸、御制平安丹、十香返魂丹等，这些方剂中都含有麝香的成份。但是，麝香还有两个副作用，一个是助情，因为麝香的气味奇香，能够使人迷离。历史上有很多这样的例子，比如，北魏孝文帝和女子冯妙莲就有使用麝香的故事。冯妙莲为了诱惑孝文帝，便把麝香制成小颗粒，藏入肚脐之中，皇帝看不到，却因为麝香的奇香而钟情冯妙莲。冯妙莲终于利用麝香的这个副作用，达到了自己勾引皇帝的目的。

另外一个作用是堕胎，因为麝香有开窍的功用，有极强的通闭作用。所以，明朝后宫之中，便有心狠手辣的女人用麝香害人。比如，明朝第八位皇帝朱见深，也就是宪宗，与一个比他大18岁的乳母万氏产生了奇怪的感情，用今天的话说，就是一种虐恋。万氏为了控制宪宗，便想给他生个儿子，可事与愿违，她始终未能如愿。可别的女人纷纷为宪宗怀孕，万氏恼羞成怒，便使用麝香害人，一个个被她强迫吃下麝香，孩子便堕掉了。

所以，大家听出来没有，麝香有这么两个副作用，被宫廷神秘地利用了；相反，麝香的正能量却被人们忽视了。

但是，我可以肯定地说，这种能使人堕胎的麝香，在清代宫廷中，不会像电视剧那样被那些后宫的小主们轻易取得，而且制成各种药剂，成为导致后妃堕胎的凶手。也不会被皇帝和后妃们用来催情，互相勾引的春药。我们看到更多的麝香用途，还是它的正能量，被宫廷大量使用，如：玉池散、祛风润面散、沉香散等等。

不仅如此，清朝宫廷对药品的管理极为严格，谁想用药，都要经过严格的手续。比如，雍正帝对太医院的药剂管理就非常用心，在雍正七年，他曾下过十分严厉的谕旨：“尔等严谕御药房首领知悉：药物关系重大，嗣后凡与妃、嫔等送药，银瓶上必须牌子标记。至所用汤头，亦须开清，交予本宫首领太监，即将名字记明，庶不至于舛错。”（《国朝宫史》上，训谕）。大家看，首领们拿药的时候，首先用的是防毒的银瓶，还要在瓶子上记名字，还要经过首领太监把关，还要有两名以上御医、总管太监、御前太监、宫女等多人见证；同时，要备两份药剂，一旦出事，便于验证，这样严格的手续，怎么可能弄错呢？雍正帝最精细了，他深知宫廷险恶，也了解太医院用药的神秘，他惧怕出事，所以，特别作此规定，可谓防患于未然。

所以，我可以肯定地说，后宫女主不可能随意使用麝香害人，她都拿不出来，管理非常之严格。《甄嬛传》中的麝香几乎无处不在，好多女人深受其害，这是作者为了剧情而编造的故事。





（2）安陵容施“巫术”


巫术，也叫“厌胜之术”，是古代用法术诅咒或祈祷以达到制胜所厌恶的人、物或魔怪的目的。这种巫术，在宫廷之中曾被使用。历史上就有这样的例子。比如唐高宗时期，王皇后因武曌（即武则天）之女暴卒一事被高宗怪罪，后因证据不足作罢，可王皇后紧张不安，于是与萧淑妃串谋道士，施厌胜之术想置武曌于死地，事后被高宗得知大怒，被打入冷宫。后来，唐高宗又颁下诏书，将王皇后和萧淑妃废为庶人，并加以囚禁，她们的父母、兄弟等也被削爵免官，流放岭南。大家一定很奇怪，不就是巫术吗？高宗何以动这么大的怒气呢？原来，那个时代，人们相信巫术的力量，相信巫术真的会害死人的。

所以，我们看电视剧《甄嬛传》中，就有巫术的镜头出现了。由于华妃作恶多端，结怨多人，华妃便很自然成为众矢之的。有人甚至用宫中最恶毒的巫术诅咒她。如在第二十一集中，安陵容用身上扎满银针的小人作为打击目标，诅咒华妃。

由上，我们可以看出，凡是使用巫术的人，都是弱势群体，是一种精神胜利法。而那些得势的强者，从来不用这个自欺欺人的做法。

在清宫档案中，我们也看到了两次使用巫术的事件：

第一次是褚英使用巫术。褚英是努尔哈赤的长子，他作战勇敢，战功卓著，努尔哈赤封他为广略贝勒，并授权褚英处理部分军政事务，这年他才29岁。褚英也因此遭到“四大贝勒”代善、阿敏、莽古尔泰、皇太极，以及“开国五大臣”额亦都、费英东、何和礼、安费扬古和扈尔汉等的嫉妒。这些人不断向努尔哈赤进谗言，最终遭到努尔哈赤的惩治。褚英不思改过，并在努尔哈赤带领众皇子、大臣出征之际，对天焚表诅咒出征的父汗、四兄弟、五大臣，说：“吾兵出征，愿其败于乌拉，战败之时，吾不许父汗及诸弟入城。”（《清太祖实录》）褚英也真是太糊涂了，竟然这么诅咒自己的父亲，犯了大罪。这件事被揭发出来，褚英获“咀呪”之罪，被圈禁高墙之中，给管制起来了，两年后，努尔哈赤杀了他。

第二次胤禔用巫术镇魇胤礽。胤禔是康熙帝长子，他与一个会巫术的蒙古喇嘛巴汉格隆有来往。由于他觊觎皇位，便千方百计整治皇太子。他想了个办法，利用喇嘛以巫术镇魇皇太子，就是喇嘛念咒语，诅咒太子，致使皇太子神智迷离，犯下种种错误。当然，我们今天从科学角度分析，不会这么简单，一定另有隐情。这件事被康熙帝的皇三子胤祉揭发，康熙皇帝极为气愤，宣示胤禔为“乱臣贼子。”下令，夺郡王爵，严加看守，在府第高墙内幽禁起来。他被囚禁在高墙内达26个春秋，直至雍正十二年十一月初一日被幽死，终年63岁。

所以，我们这里可以结论了，清朝宫廷中，仅此两次使用了巫术。而《甄嬛传》中记述了雍正帝的后宫之中使用巫术诅咒华妃，也就是年妃，是不符合历史真实的虚构。





（3）“一丈红”暴打夏冬青


《甄嬛传》中华妃对夏冬青所用“一丈红”，大家感到很新奇，那什么叫“一丈红”呢？其实，就是一种残酷的刑具，这是一种十分严厉的刑罚。《甄嬛传》里面反复提到“一丈红”，清代后宫里，等级高的妃子真的可以对低级的妃子用刑吗？什么是廷杖呢？

廷杖，是在朝廷上行杖打人，是对朝中的官吏实行的一种惩罚，最早始于东汉明帝，《后汉书》记载：“明帝时，政事严峻，故卿皆鞭杖”。廷杖一般是由栗木制成，击人的一端削成槌状，且包有铁皮，铁皮上还有倒勾，一棒击下去，行刑人再顺势一扯，尖利的倒勾就会把受刑人身上连皮带肉撕下一大块来，这是早期的廷杖，到清朝时，已经没有这么厉害的工具了。廷杖使用最多的是明代，成为一种制度，开始于明太祖朱元璋，打死开国元勋朱亮祖。到明世宗嘉靖年间，嘉靖皇帝为了追封自己的生父兴献王为皇帝，竟然不惜与群臣反目。自己的父亲，本是一个王爷，嘉靖帝非要追尊为皇帝，大臣们能干吗？于是，朝臣二百余人跪于左顺门前力争，激怒了嘉靖帝，一百余人遭到杖打，当场廷杖而死者就达到十六人，左顺门外血流成河。这次恶性事件，历史上称之为“大礼仪之争”。

在清朝的宫廷史中，那些主子们真的会使用这种残酷的“一丈红”来惩罚那些犯错之人吗？我们查阅了大量史料，绝少看到廷杖的刑罚，最明显的只有三次记录：

一次是珍妃被“褫衣廷杖”。（胡思敬《国闻备乘》里面有记录）。光绪二十年十月二十八日，因为珍妃恃宠而骄，卖官鬻爵，证据确凿。比如鲁伯阳以四万两白银买到上海道，河南巡抚裕长向珍妃行贿等等，这些非法收入，珍妃都一一记录，你说，她还给人留下了罪证，账本被慈禧搜出。更为重要的不是这些，是光绪帝过于宠爱珍妃，导致身为皇后的慈禧的侄女隆裕的不满。于是，隆裕跑到姑姑慈禧那里告状。慈禧恼羞成怒，决定重重惩罚这个不听话的珍妃。慈禧对珍妃褫衣廷杖，意思为脱去衣服直接对肉体暴打。可怜珍妃，一个弱女子，被打得皮开肉绽，奄奄一息。太医把脉的时候，几乎没有了呼吸，出手真是太重了。这还不算，慈禧又下了一道严厉的谕旨，将珍妃降为贵人。

第二次，就是乾隆帝惇妃打死宫女。惇妃这个人脾气大，乾隆四十三年，惇妃不知什么原因，竟然杖打了身边的这个宫女，最终打死了这个宫女。这件事情被报给乾隆帝，乾隆帝非常恼怒，他马上做了指示，说即使是我，对犯错误的小太监，也不敢把他打死：“不过予以薄惩，杖责二十，至多不过四十。”（《清高宗实录》）何况是对待那些宫女呢？乾隆帝为此重惩了惇妃，先是降格为惇嫔，接着罚款，要惇妃负责死者的丧葬费和家属的生活费，并对她身边的太监宫女进行了严惩。乾隆帝这么处理，还算是客气的了，主要有两点原因，一是惇妃年轻，比乾隆帝小36岁，乾隆帝比较喜欢这个妃子；另外，最主要的是惇妃生了乾隆帝最小的女儿——十公主，是乾隆帝的掌上明珠，乾隆帝曾说过这样的话，如果你是男孩的话，我会把皇位传给你。可见，乾隆帝对惇妃是法外施恩的。但即使如此，也还是给与了惩处，足见清朝皇帝对后妃滥用廷杖之刑是多么厌恶。

还有一次，是咸丰年间，咸丰帝的玫贵人非常放肆地使用了廷杖，凌虐一名宫女。这件事被报到咸丰帝那里，他非常气愤，叫来玫贵人训斥道：“当年乾隆爷在世的时候，他的惇妃非常得宠，生育了优秀的十公主，还因为打死宫女而遭到重处，何况是你呢？”咸丰帝下令，将玫贵人降为玫常在，再降为宫女。这个女人只有到这个时候，才懊悔不已，当初怎么就那么冲动呢？

清朝宫廷使用廷杖的记录，大致就这么三次。其它的像廷杖太监、不法大臣等，也可能会有。但是，对于华妃这样的主位，对同是雍正帝嫔御的夏冬青施以“一丈红”，那是绝对不可能的事情；另外，华妃也不会敢于如此大胆。我们考证，华妃的原型就是雍正帝的年贵妃，她确实是年羹尧的妹妹。但是，这个女人的真实面目与华妃恰恰相反，她有两个明显的性格特征：一是身体羸弱，就是一个宫廷版的林黛玉；二是谨小慎微，娘家的来信她都不敢拆开看，而是先交给雍正帝看过之后，自己才敢看。所以，年贵妃是雍正帝最爱的女人，他们之间生育了4个子女。这就是历史的真面目。





（4）甄嬛“红杏出墙”


清代后妃会红杏出墙吗？有人敢于睡皇帝的老婆吗？给高高在上的皇帝戴绿帽子，那得多大的胆子啊？尤其是雍正皇帝的老婆，有谁敢于打她们的注意吗？

我们看《甄嬛传》，感受最深的就是那个漂亮的甄嬛和风流英俊的果亲王之间的一段恋情。两个人一见钟情，跌宕起伏的情节，感人肺腑的爱情，构成了《甄嬛传》的主旋律，吸引了人们争相观看，一时之间，甄嬛和果亲王之间的爱情，传遍了中华大地，也播扬到了海外华人。大家都在问，这是真的吗？

我查阅了雍正帝的后宫资料，在已知的雍正帝23位后妃中，没有一位叫做“甄嬛”的女人，也没有一位女人曾经发生过红杏出墙的事件。经过和清朝其他皇帝后宫中的女人相比，雍正帝的后宫非常平静，不要说没有这种有伤风化的事情，就是电视剧中频繁的宫斗事件也根本没有。他的后宫是风平浪静的。

那么，清代后宫里面，就真的没有红杏出墙事件了吗？我梳理了一下清代后宫资料，还真的发现有两个皇帝的后宫出现了红杏出墙事件。

一个是努尔哈赤的后宫。天命五年三月，努尔哈赤的小福晋代音察秘密向努尔哈赤举报大妃阿巴亥。接到代音察的举报，努尔哈赤的汗毛都竖起来了，简直不敢相信，这绝对不是真的！因为，他宁愿代音察在撒谎，也不愿相信这些。他简直是蒙了，惊讶、气愤、羞辱，这些他从来没有经历过的感受一起涌上了心头，他简直都要窒息了。代音察究竟在举报信中说了什么，会让老汗王这样呢？这件事就是大妃勾引大贝勒代善。代善，生于明万历十一年七月初三日，为努尔哈赤的次子，努尔哈赤第一位大福晋佟佳氏所生，也是清代一位杰出的政治家和军事家，他对清朝的建立作出了重大贡献。天命元年，努尔哈赤封四大贝勒，代善与堂弟阿敏、五弟莽古尔泰、八弟皇太极被父汗封为和硕贝勒，因为他在四人中年龄最大，称之为“大贝勒”。代善作战勇敢，又有机谋，很得努尔哈赤的赏识，因而得到重用：“太祖嘉代善勇敢克敌，赐号古英巴图鲁。”（《清史稿》）那么，尽管如此，作为母亲辈分的大妃，也不应该敢于勾引儿子辈分的大贝勒啊。但是，大妃做了，代音察举报：“大福晋曾两次备饭，送与大贝勒，大贝勒受而食之。”（《满文老档》）但是，光凭这点儿，很难判定阿巴亥与大贝勒代善有染。代音察更拿出了杀手锏，那就是两人曾经幽会，而且是深夜幽会。代音察举报说：“大福晋一日二三次遣人至大贝勒家，如此往来，谅有同谋。大福晋自身，深夜出院，亦已二三次矣。”（《满文老档》）这难道是真的吗？努尔哈赤不敢相信，于是，他派出了心腹四大臣达尔汉虾、额尔德尼、雅逊、蒙阿图秘密调查，结果全部属实。努尔哈赤简直是晴天霹雳。但是，最终努尔哈赤没有杀她，最终的宣判结果是休离：“吾不与彼共处，将彼休离。”当然，努尔哈赤出于种种考虑，不久就召回了阿巴亥，继续主持后宫事物。

二是皇太极的后宫。当然，皇太极在世的时候没有人敢于红杏出墙，是在他去世之后，他的永福宫庄妃传出了“太后下嫁”的丑闻。这件事的发生事出有因，先是，庄妃年仅6岁的儿子福临继承帝位，大权在握的皇叔多尔衮辅政。可是，多尔衮是不情愿的啊，他多么想废掉福临，自立为帝。于是，种种不利于顺治帝的事情接踵而至。比如强迫顺治帝叫他“皇父摄政王”，比如上朝不给皇帝下跪，比如派人监视皇帝行踪，威胁皇帝安全，等等。小皇帝危如累卵。怎么办呢？机灵的庄妃紧紧抓住多尔衮好色的弱点，极尽能力地与之周旋，甚至不惜牺牲自身的清白，也要保住儿子来之不易的皇位。于是，张煌言的《清宫词》中有这样两句话：“春官昨进新仪注，大礼恭逢太后婚”，绘声绘色地讲述了孝庄太后下嫁小叔子多尔衮的故事。

至于甄嬛和果亲王之间发生红杏出墙的可能性根本没有。原因是：

第一、年龄不符。两个人之间，甄嬛生于康熙三十年，果亲王生于康熙三十六年，比甄嬛小六岁。他不会看上比自己大那么多的一个老女人。

第二、事件不对。果亲王允礼是康熙帝第十七子，由于他没有参与皇储之争，雍正帝即位后，大肆打击异己，包括兄弟。允礼由于没有卷进储位斗争，而没有遭到打击，得以善终。雍正六年，被晋封为果亲王，直到乾隆三年才去世，终年41岁。果郡王一共有两位妻子，生有一对儿女，但是很遗憾，都夭折了。

第三、根本不可能见面约会。比如《甄嬛传》中，安排两个人在乾清宫家宴中见面，这怎么可能？根本不可能。过春节，皇家要举办乾清宫家宴，那是皇帝和后妃们在一起聚餐，而不会邀来王爷，更不会要后妃和王爷们共餐，这是有严格规定的。

所以甄嬛和果亲王相爱，并生育了一个孩子，这都是作者虚构的故事情节，是不可能发生的事情。





2、夺命的天花


天花夺命，现代人根本就没有这个意识，就好比上个世纪中叶以前，肺结核是不治之症一样，今天谁得了肺病根本不用害怕，抗生素就可以治愈了。清代的天花是要命的，清朝的帝王后妃们畏之如虎。大量史料证实，清代皇家不知有多少金贵的生命死在了天花上面，天花真是太可怕了。





（1）怕什么来什么


在清代，天花最可怕，他不像我们今天，根本不会因为出天花死人。那个时候，人们一旦染上天花病毒，就面临着死亡的威胁。据有关资料统计，清代感染天花病毒的人，有50%~60%的人会死亡，也就是一半以上的人过不去这道鬼门关。所以，那个时候，人们“谈花色变”，非常害怕。按照资料记载，清朝有两个皇帝对天花最惧怕：一个是皇太极，一个是顺治帝，父子两个。

我先说皇太极对天花的惧怕。皇太极成年继位，小时候没有出过天花，因而是“生身”，出过天花的人是“熟身”。所以，皇太极继位之后，最怕感染天花病毒，所以，千方百计避痘，他都采取什么办法了呢？

选择僻静处避痘。每当天花流行，皇太极就先紧张，赶紧找地方避痘。一般来讲，他要远离人群。先是在深宫中避痘，可是，深宫中也不安全，做皇帝的找的人肯定多，你避不开，于是，他到寺庙里去，那个地方清净，最终，他选择了沈阳市的一个叫“长宁寺”的庙宇，那里很清静，几乎没有人直到他在那儿。有的时候，皇太极也会出去打猎，到深山密林中，带着干粮，就那么几个人，很安全。

隔离出痘人。主要是不敢见，尤其是出天花的家属，他是退避三舍。比如大哥代善的第五子巴喇玛出天花病逝，按理，他应该慰问。可是，他害怕啊，怎么办呢？不慰问说不过去啊，于是，皇太极决定出城见面，在城外十里处所，与代善简单会面，表示一下自己的慰问。所以，皇太极下令，一定要清查出天花的人，凡是正在出天花的人，弄到百里之外避痘，这不过分吗？一般来讲，出天花的老百姓没有医疗条件，再被弄出去那么远，没人照顾，必死无疑。后来，病人家属不满意，又改为60里，还不满意，又改为40里，最后改为20里。更可笑的是，有很多误诊的人也被隔离出去，比如那些感冒发烧、风疹疥疮的症状与天花相似，都被隔离了。

可见，皇太极真的是被天花吓坏了。不过，他的避痘效果不错，他一辈子生身，没有出过天花。可是，他的儿子顺治帝就没那么幸运了。

顺治帝受父皇的影响，一辈子躲避天花病毒的侵袭。他处处模仿父皇的做法，躲避，躲避，再躲避。有的地方，顺治帝的做法超过乃父。

一是不理朝政。顺治帝每遇天花流行，就会躲起来，干脆不见人。他会去南苑避痘，那里清净没人，把一切政务交给王公大臣，交给各个部门，自己则一概不管。有时候，他也会学皇太极，出去打猎避痘。有一年冬季，北方流行天花，顺治帝便匆忙出京，跑到几百里外的遵化山区去避痘，大家想，大冬天的，天寒地冻，他跑到荒凉的没人烟的去躲避瘟疫，心理的恐慌可想而知。

二是可笑的“三毋”。真是怕什么来什么，顺治帝最惧怕的东西就是天花，可天花偏偏找他，因为他身体虚弱，尤其是顺治十七年八月十九日，爱妃董鄂妃病逝之后，他身体极为虚弱，结果天花病毒找到了他，顺治十八年正月，他不幸感染了天花病毒。顺治皇帝简直害怕极了，他匆忙向全国下达了一个十分可笑的圣旨，那就是“三毋”：毋炒豆，毋点灯，毋泼水。他也真是可笑之极，老百姓不炒豆子可以，但是，不点灯，不泼水，那能做到吗？

顺治帝染上天花以后，发病很快，正月初七日，顺治帝遂致弥留，一病归天，结束了他24岁的宝贵生命。





（2）痛失机遇


清宫中，天花不仅夺去了很多人的生命，还夺去了他们的各种机会。我们看看都是哪些人被夺去了什么机会。

第一、丧失了继位的机会。清朝有两位这样的皇子，太为可惜了，他们因为天花而丧失了继位的机会。一个是顺治帝第四子荣亲王，这个孩子的生母是顺治帝最为宠爱的董鄂妃，可说是宠冠后宫，所以她的儿子得到特殊的待遇。这个孩子生于顺治十四年十月初七日，董鄂妃刚刚入宫一年，顺治帝就与之生了这个孩子，顺治帝欣喜若狂，宣布了三件事：一是排行老大，称之为“第一子”，其实排行是老四；二是大赦天下，这可从来没有过，只是生育了一个皇子，就大赦天下，太过分了；三是立为皇嗣，这更是过分之举，刚刚生下来的皇子，就立为太子，哪有保证呢？可惜，这个孩子很倒霉，第二年正月二十日就因为出天花而就殇逝了，仅仅活了100天，这个可怕的天花，不仅夺去了荣亲王的性命，也使他失去了继位的大好机会。第二位是乾隆帝第七子永琮，这个孩子的生母是孝贤皇后富察氏，孝贤皇后的第一个儿子永琏在乾隆元年被册立为皇太子，秘密诏书被放在正大光明匾后面的谲匣中，可惜，这个孩子9岁就殇逝了，孝贤皇后非常伤心，决心弥补这个不足，和乾隆帝共同努力，到乾隆十一年四月，再生一个皇子永琮，乾隆决定找个机会，再次秘密立为储君，可惜，到第二年的大年三十，这个永琮出天花病逝了，闹的孝贤皇后抑郁寡欢，年都没过好，到第二年三月十一日，孝贤皇后也一病归天了。

第二、丧失了亲政的机会。这个人就是同治皇帝，他6岁继位，两宫皇太后慈安慈禧垂帘听政。本来，他的生母慈禧太后对权利欲望十足，一直不肯放手，一再推迟大婚婚期，直到同治十一年才为他举办大婚典礼，他已经17岁了，至少推迟了3年的时间。而且，大婚之后并没有让他亲政，到同治十二年正月二十六日，慈禧才放权给他，同治帝终于亲政了，来之实属不易，可是，仅仅过去一年，到同治十三年十一月初十日，由于同治皇帝出天花，慈禧慈安再次垂帘听政，直到一个月后，同治帝病逝。所以，同治皇帝好不容易得到的权利，被天花无情夺去了，正好给贪权的慈禧一个机会，大清朝的权柄再次落入慈禧手中。

第三、天花丧失了皇子们的美好前景。清宫中的皇子成活率极低，大部分婴幼年就夭折了。比如顺治皇帝，他的八个皇子有四位幼年夭折，有专家考证，大部分死于天花，使他们丧失了宝贵的生命和大好的前程。不仅如此，那些成年的皇子们对天花也同样没有免疫力。比如多尔衮的同母弟弟豫亲王多铎，一生驰骋疆场，健壮无比，可是，到顺治六年三月十八日，北方天花流行，已经36岁的多铎没能逃过此劫，不幸感染天花病毒，发病凶猛，很快就病逝了。多铎的命运如此，难怪顺治元年，多尔衮令政敌肃亲王率军入关，出发前，豪格害怕地对人说：“我还没有出痘呢，这次出征，恐怕是凶多吉少了。”可见，天花已经给这些皇子们留下了吓人的阴影，挥之不去。





（3）孝庄的后遗症


顺治十四年，是孝庄太后一生中最伤心的一年。因为，这一年的十一月她面临着一场生与死的考验，她不幸染上了可怕的天花。天花病毒在冬季和春季最爱流行，这一年就在她45岁的时候，最可怕的天花病毒终于侵染了她的身体。因为病情重大，这个时候，她最亲近的人都来了：

皇帝来了，顺治皇帝最惧怕天花病毒，但是，在以孝治天下的思想指导下，他一刻都不敢离开，生怕母后什么时间就离开人世。王公大臣来了，不仅爱新觉罗宗室的王公轮番入内，就连两黄旗大臣鳌拜、遏必隆等也昼夜服侍。这使面临生命考验的孝庄略感欣慰。可是，她在与病魔作斗争的时候，在静下心来思考的时候，却倍加伤心，这是为什么呢？

不喜欢的人总在眼前晃动。这个人会是谁呢？总在她的眼前晃动干什么？这就是董鄂妃。孝庄最不喜欢这个女人了，因为这个女人打乱了自己的全盘计划，尤其是她刚刚过满月，生下了顺治帝的第四子，顺治帝立即宣布大赦天下，并立为皇储，自己苦心经营的顺治帝婚姻化为泡影。她太讨厌这个女人了。可是，身体虚弱的董鄂妃不顾感染天花病毒的危险，昼夜侍奉，自己能说什么呢？只能伤心而已。

喜欢的人就是不来。这个时候，孝庄最想见的人是她一手册立的中宫皇后，也就是自己的侄孙女博尔济吉特氏。当时，为了让她进宫，孝庄绞尽脑汁，都得罪了顺治皇帝。可即使这样，在这个最关键的时候，在这个生离死别的时刻，都不来探视婆婆，这难道不让孝庄伤心吗？那么，皇后为什么不来侍奉婆婆孝庄呢？皇后心理清楚，自己不去探视婆婆除了惧怕传染之外，当然还有一个重要原因，当年也就是顺治十二年自己出天花的时候，婆婆和皇帝等人都没人来探视，那时候自己一个人也是很伤心的啊。要不怎么说孩子小不懂事呢？这个时候的皇后年仅14岁，还是个孩子。

最让孝庄伤心的事还是顺治帝趁火打劫。正在这个关键时刻，自己无能为力，顺治帝居然在顺治十五年正月悍然废后，这不裹乱吗？自己正在患病，虽然有些起色，但毕竟没有痊愈。废后那可是天大的事情，当年，因为废后事情，闹得满朝风雨，朝野内外可说是鸡犬不宁。这个中宫皇后虽然有些不太懂事，但是那是自己的精心安排啊。孝庄伤心之余，决定强力干涉，于是，她拖着病弱之躯，召见顺治帝，表明自己的态度，绝对不允许废掉皇后。说出了自己的意见，已经虚弱的不行了。最终，顺治帝勉强听从了太后的建议，但还是把皇后的签字权取消了，实际上就是名存实亡的皇后了。

孝庄留下了后遗症。孝庄的天花后遗症倒不是满脸的大麻子，一般认为，出天花会在脸上留下麻子，但孝庄没有。可是，孝庄痊愈之后得了皮肤病，这是让她没有想到的事情。皮肤病发作的时候，瘙痒难耐，寝食不安。所以，她不得不定期前往温泉疗伤，去小汤山温泉，去赤城温泉，去遵化汤泉。尤其是在遵化汤泉，孝庄曾经三次前往，一次是康熙十一年，一次是康熙十七年，一次是康熙二十年，康熙十一年孝庄就在遵化汤泉住了73天，坐汤疗伤。尽管如此，病情时有反复，所以，皮肤病也成为了她的一块心病。这个皮肤病伴随了她三十多年，直到康熙二十六年十二月，还是这个病情发作，夺去了她的生命。





3、“大行”之前


什么叫“大行”呢？就是隆重上路，其实就是古人去世之后，人们认为会有两条路可走，一是升入天堂，进入西方极乐世界，这就是所谓的“大行”；一是下地狱，古人认为，那些恶贯满盈之人，死后必会遭报应，被贬入可怕的地狱，忍受疾苦。所以，那些帝王后妃们不会下到地狱里面去，他们一定升入天堂，一定会“大行”。帝王后妃生前非常重视身后之事，大行之前定会准备好一切，到另外一个世界继续享用。





（1）准备“旗材”


清代皇家的棺材，既沿袭了入关之前本民族的特征，又在一定程度上吸收和融进了汉文化，同时，也夹杂有宗教的内容。满洲人有旗人之称，所以，他们的棺材又叫“旗材”。这些旗材是我们认识和了解清代宫廷秘史的重要实物资料。总结起来，我们概括出如下特点和规律。

①浓郁的民族特点。说它具有民族特点，是与汉材相比较而言的。如明嘉靖帝的棺具是直帮平顶，前大后小的形制。而清代皇家棺具则“盖如屋脊，中间隆起，两边倾斜，内部高大。棺头置一木质葫芦，挂整貂一具。”棺具的这种形制，在满洲称为旗材。入前关，游牧民族的满洲出于实际的需要，而在棺具末端置一葫芦，挂一些狩猎品来祭奠先人。入关后，虽然仍在棺具中保留了葫芦，但已失去了它的实际用意。

②复杂而森严的等级特征。入关以后，满洲贵族很快吸收了汉文化的精华。在其棺具的制作过程中，主要体现在森严的等级制度上。在选材上，楠木、杉木的区别使用，在漆饰中，三六九等的不同待遇，以及内棺衬布的细微区别，等等，都体现了等级制度的森严：

a、选材上的区别，皇帝、皇太后、皇后、皇贵妃、皇太子用金丝楠木；贵妃、妃、嫔、贵人、常在、答应等用杉木。

b、漆饰上的区别。皇帝、太后、皇后漆饰49次，皇贵妃金棺漆饰35次，贵妃、妃、嫔、贵人、常在、答应及众皇子、皇子福晋的外棺均漆饰15次，皇太子与皇贵妃一样，为35次。

c、颜色上的区别。清代皇家棺具最外层漆饰，为代表等级的最终之漆，因而非常重要。文献中明确记载了各级棺具的外层漆色：列圣、列后浑饰以金；皇贵妃髹以黄，绘金云龙纹；贵妃髹以金黄，绘金云龙；妃嫔髹以金黄；贵人、常在、答应皆髹以朱；皇太子髹以黄，绘金云龙纹；皇子髹以朱，绘金云龙；福晋髹以金黄。

d、称谓上的区别。清代皇家的棺材，不仅外观有明显的区别，在称谓上更是细细区分。帝后之棺称为梓宫，其中包括太后或太皇太后，而皇贵妃、贵妃、妃、嫔的棺具称金棺，贵人、常在、答应则只可称为彩棺了。在棺具的体量上，则等级越高，其棺具越高大，反之，则低矮。这是其明显的外部特征。

③宗教内容的重要体现。其实，清代皇家崇信佛教，已勿用置疑。但在棺具的制作上，则只能通过实物来验证。从档案中知道，其棺具内的数层棺衬，均有陀罗尼经；在实物中，我们发现，慈禧、乾隆、淑嘉皇贵妃内棺表面均雕有番文金刚经咒等等，这些都是佛教内容在棺具中的反映。如寿安固伦公主彩棺内“缮写西番字样”，道光帝常嫔内棺“缮写四天王咒”，康熙帝惇怡皇贵妃“写喇嘛字”，而清末慈禧太后的内棺同样书“西番四天王咒。”四天王咒的摆布形式，则是根据棺椁入葬地宫之后的实际方向而定，棺之南书南方增长天王咒，北书北方多闻天王咒，东为东方持国天王咒，西为西方广目天王咒。

④高超的工艺水平。毫无疑问，皇家的棺具，尤其是帝后的梓宫，是清王朝丧礼中众臣拜祭的中心，按照事死如事生的原则，一定是制作精良。首先在承做部门上，由内务府、工部等相关部门选择天下精良的物料，再由技艺高超的工匠精工细做而成。所以，这些棺具，在一定程度上代表了当时最高的工艺水平。就已发掘的棺具来看，乾隆内棺为凸雕经文，是一件十分难得的剔红作品。慈禧内棺为阴刻，然后填金，华丽无比。





（2）置办寿衣


清宫的主位们去世之后，采用民间的办法，穿戴整齐下葬。但是，清朝后宫的帝后妃们，在丧葬这个问题上，比较理智地消费。相对明朝，清朝的宫廷丧葬是比较简朴的。比如，在烧衣这个问题上，皇太极就明确规定，不许给死人烧掉很多衣物，尤其不准给死人单做新衣服烧掉，否则，一旦被举报，就要惩罚。皇太极认为，死人固然要重视，但是还要以活着的人为主。后来，清朝宫廷采取了一个灵活的办法，烧纸衣，上面坠假珍珠。这样，既表达了对逝者的尊敬，又没有浪费财务，两全其美。

清宫的寿衣与平时穿用的衣服一样，由内务府采办，同样由三个织造局筹办，即江宁织造、杭州织造、苏州织造。下面我介绍几位清宫主位的寿衣情况。

①慈禧的寿衣。慈禧太后生前有很多华丽的衣服，死后能不能用呢？那是绝对不会用的，是要烧掉的。她要专门为自己百年后准备衣服，那就是寿衣。她委托江宁织造和苏州织造，为自己准备了三件寿衣：两件是袍子，一套是上下合体之衣。那两件袍子，其中一件是死后她穿在最外面的，真是太不一般了。主要是超越了规制，完全按照皇帝龙袍的做法，她还真的把自己看成是一位帝王了。在袍子的各个部位绣上了后妃龙袍不应有的十二章。我介绍一下十二章：十二章纹的最早而又全面的记载，是《尚书》全面提到了十二章的具体内容。这个十二章只有皇帝的龙袍才有，《清史稿·舆服》记载：“列十二章：日、月、星辰、山、龙、华虫、黼、黻在衣，宗彝、藻、火、粉米在裳，间以五色云”。代表只有帝王才具有的一切。这里我解释一下十二章图案，它是赞美帝王聪慧、文治武功等方面具有非凡的能力，每一章纹饰都有取义：日、月、星代表三光照耀，象征着帝王皇恩浩荡，普照四方；山，代表着稳重性格；龙，是一种神兽，变化多端；华虫象征皇帝要“文采昭著”，要有不同寻常的气质；宗彝，是古代祭祀的一种器物，象征帝王忠、孝的美德；藻，象征皇帝的品行冰清玉洁；火，象征帝王处理政务光明磊落；粉米，象征着皇帝给养着人民，重视农桑；黼，为斧头形状，象征皇帝做事干练果敢；黻，为两个“己”字相背的图案，代表着帝王能明辨是非，知错就改的美德。不仅如此啊，慈禧的这件寿衣还有一个连帝王都不如的地方，就是上面绣了好多佛字，就是这一点，可以这样说这件寿衣是天底下独一无二的。而且，这还不算，在这件寿衣的很多地方缀上了大珍珠。真是太珍贵了，太华丽了。慈禧最里面的那件寿衣是合身而成的两件，上衣上面绣满福字，下衣则绣满了寿字，上下衣正好合为福寿。每个字上面分别缀上一个大珍珠。慈禧就在这方面动足了脑筋。

②乾隆的寿衣。嘉庆四年正月初三，乾隆帝去世。这个享尽荣华的太上皇穿戴怎样的寿衣呢？

a、不戴朝冠戴佛冠。档案记载，乾隆头戴天鹅绒绣“佛”字正珠顶冠。

b、身穿棉衣下葬。查阅乾隆白事档，发现乾隆爷的寿衣都是棉衣，比如龙袍里面套着鱼白纺丝小棉袄。

c、明显的民族特色。从乾隆的寿衣上的饰物来看，具有明显的满族特色。比如随身配饰大荷包一对、小荷包一对、火镰一把、小刀一把。

至于乾隆帝的那些华贵的朝服，则放置在了他的身边，陪伴着他。还有一点需要注意，由于乾隆帝活了89岁，生前衣物太多，需要做处理：一部分作为寿衣随葬棺材内；一部分作为“遗念儿”赏人。除此之外，绝大部分都在名目繁多的祭祀礼中烧掉了。从嘉庆四年正月十一日头次焚化礼开始到一周年礼，共分19次，烧掉了成百上千件豪华的衣物，令人瞠目结舌。

③温僖贵妃的寿衣。温僖贵妃是康熙帝的嫔御，她是辅政大臣遏必隆的小女儿。生前地位煊赫，姐姐是康熙帝第二位皇后孝昭皇后。温僖贵妃很得宠，曾经一度执掌后宫大权长达5年之久，康熙三十三年，贵妃去世，葬进景陵妃园寝。贵妃的葬衣非常华丽，共发现三件寿衣：最外面是攒金绣八团云龙纹龙袍下葬地宫的，构图细腻精巧，龙纹动感强烈；中间是暗云纹地挖织金寿字缎窄口圆领女衣，整件衣服上面织满寿字，共300余金寿字；最里面是暗花绫窄口圆领女衣，暗花绫上装饰着梅花和兰花等图案，三件寿衣从里到外，叠加有序。除此之外，贵妃还有两件葬衣：一件是附体内衣，素缎织金锦窄腿两腰袴，斜裆，平裤口；一件是折枝花暗花缎云龙纹织金锦宽襕女朝裙，上部为折枝暗花缎，下部为织金五彩云龙纹锦缎，构图精细饱满。贵妃的两足着朝靴，里面是缠枝莲织金女袜，外罩织金朝靴，上面均有云龙纹装饰。

④香妃的寿衣。香妃是乾隆帝后宫中，唯一的一位维吾尔族女子，乾隆五十三年四月十九日，香妃去世，终年55岁。香妃去世后，乾隆帝没有按照伊斯兰葬礼为她安排后事，而是按照满洲的习俗，给她穿戴整齐下葬的。档案记载，香妃身穿三件寿衣：绣杏黄缎绵蟒袍一件、缂丝八团有水褂一件、桃红缎锦衫衣一件。同时，还陪葬了两套寿衣和大量奇珍异宝。





（3）诡异的“陀罗尼经被”


陀罗尼经有很多种，是密宗佛教的一种经咒，仅以《大悲心陀罗尼经》为例，诵读此经者，就会得十大利益：除一切病，延年益寿，常得富饶，灭一切恶业重罪，增长一切功德，远离一切恐怖，成就一切善根等等。还有，就是常诵此经，不会恶死：不饥饿而死，不仗刑而死，不被仇家杀死，不在阵前而死，不被虎狼而死，不被蝎蛇而死，不为水火而死，不为疾病而死，不为毒药而死，等等十五种恶死的情况都不会发生。

以陀罗尼经为内容的被子称为陀罗尼经被，这种被子是一种非常诡异的被子，据说它有很神奇的功用。概括起来，有几种：

①镇宅。由于陀罗尼经的广大神通，陀罗尼经被若挂在宅子里面，通常认为会具有镇宅功用能够驱除邪恶，百恶不侵。

②送福。陀罗尼经被如果给活着的人盖在身上，将会给他带来福音。可以保一生平安，延年益寿，不受罪恶侵扰。

③超度。陀罗尼经被的最大用途，也是最广泛的用途，同时也是被古今认可的用途还是给逝者覆盖尸体。古人认为，一旦这种经被覆盖身体，就会很快承受佛的力量，能够马上化罪孽为吉祥，转罪孽为功德，远离一切痛苦，迅速往西方极乐世界，或转入人间富贵，总之，可以超度逝者，一切向好。

所以，陀罗尼经被的主要用途就是给死者覆盖尸体，这在清朝被广泛利用。可是，即使如此，并不是每个人都有资格或者敢于使用陀罗尼经被的。清朝规定，陀罗尼经被要奉旨使用，没有皇帝的命令，谁也不准随意使用这种神奇的经被。这就难怪了，到目前为止，我们发现的或出土的陀罗尼经被非常稀少。

乾隆帝的陀罗尼经被。2008年，北京迎春拍卖会上，拍出了一件乾隆皇帝的陀罗尼经被。这件缂丝陀罗尼经被长2米，宽1.38米，呈古铜色，用细羊毛捻丝制成，工艺采用双面缂，缂丝代表了中国丝织工艺的顶峰，而双面缂又是缂丝中的极品。这件陀罗尼经被上共有四种文字，主体是一座佛塔，塔内缂满梵文陀罗尼经经文，塔周围有精美繁复的花纹。这件陀罗尼经被上标有“左肩”、“右肩”、“左脚掌”、“右脚掌”的字样，显然是根据死者的身高尺寸定做的。最终，这件珍贵的经被以6550万人民币高价拍出。大家可能很奇怪，这不就是一件丝织品吗？它真的值这么多钱吗？在我们的文物库房，保存着一件慈禧太后的陀罗尼经被，让我们走进这件历经沧桑的文物，揭开陀罗尼经被的神秘面纱。

慈禧的陀罗尼经被幅面很大，是迄今为止发现的最大的陀罗尼经被了。它宽274厘米，长280厘米，基本呈正方形。这件经被是江宁织造进奉给慈禧太后的，是真丝加真金捻线，明黄色缎。由于幅面宽大，织工复杂，需要五个熟练织锦工人同时操作，历经数年方可完成。这件经被有很多神奇之处：

第一、上面缀有大量东珠。东珠乃珍贵之物，在清代不许民间使用。这件经被上面的东珠居然多达820颗，华光闪闪，当时就估值16万两白银。

第二、上面织有大量汉字。一般来讲，陀罗尼经被上面的文字，不用汉字，都用梵文书写。而慈禧的经被都用汉文，世所罕见。我们统计，这些文字的数量非常巨大，达到了25000个。

第三、采用织工绣字。一般陀罗尼经被上面的经文，都是采用朱砂印文的形式，从来没有采用织工绣字的形式。大家知道，印文相对容易，而织绣文字那就复杂麻烦多了，况且，织绣的不是梵文，而是方方正正的汉字，那就更复杂了，稍不注意，就会把文字给织变形了。

第四、超越的十二章。十二章纹，是中国帝制时代的服饰等级标志，一般来讲，只有帝王的服饰上面才会出现完整的十二章纹饰饰，它们是：日、月、星辰、群山、龙、华虫、宗彝、藻、火、粉米、黼、黻等，通称“十二章”，绘绣有章纹的礼服称为“衮服”。慈禧虽然不是帝王，可是她的陀罗尼经被上面，却出现完整的十二章纹饰，显得极为超越。

就是这件弥足珍贵的陀罗尼经被，慈禧去世之后，被覆盖在尸身之上，意图帮助慈禧超度，尽快进入西方极乐世界。可是，在1928年7月，被流氓军阀孙殿英掘开慈禧地宫，毁棺扬尸，至于这件弥足珍贵的经被，兵匪只是拆走了全部820颗珍珠，丝织品被随手扔掉，幸亏他们不识货，把这件织物精品留给了我们。





（4）压住舌头


“压住舌头”，简称“压舌”。什么叫“压舌”呢？就是为死人准备一些物件，等到去世之时，塞进嘴里，把舌头压住。这是我国古代一种普遍的丧葬风俗。

大家可能很奇怪，人去世之后，为什么要把舌头压住呢？原因有三：一是压住压住舌头，免得死者到另外一个世界里面惹口舌之灾，不是有人说过这样的话吗？“舌头是万恶之源。”好多人的灾祸都是舌头惹的，所以，古人认为把舌头压住就好了；二是不让死者做饿死鬼，晚辈为了孝敬逝者，将物品塞进死者的嘴里，免得死者在黄泉路上太为饥饿，所以，压舌也叫“饭含”，就是给死者吃饭；三是在嘴里含上珠玉等珍贵之物，可以起到防腐的作用，古人认为，人体有七漏：鼻子二、耳朵二、嘴一、生殖一、肛门一，人去世之后，都要塞上，可以使之不腐烂。

所以，在我国古代，上自皇帝，下到黎民百姓，去世之后，都要在最终压舌，东北关外的满洲平民死后，多含乾隆钱，贵族、官吏则含珠玉、金木屑、金银屑、银屑等。清代皇族则根据等级、地位而殊有区别。难怪雍正九年九月，雍正帝中宫皇后乌喇那拉氏去在咽气之前，匆忙下旨，他要前去为皇后压舌。可是遭到王公大臣的一致反对。雍正帝很生气，说：“我一定要去，我和皇后在一起生活40多年了，感情至深，我一定要送她最后一程。”王公大臣中的一位说道：“即使如此，皇上您也不能去。”雍正怒道：“为什么？你说！”回答道：“这人在咽气之前，最后的一口气是她一生中最龌龊的，活人最忌讳喷到身上。这次一旦皇上您前去压舌，这最后一口气如果喷到您身上，那可就麻烦了。”雍正帝是非常迷信的，所以，即使他和皇后的感情再深，一旦涉及到了他的切身利益，也会望而却步的。他果然听从了劝告，没有前去压舌。

乾隆帝的压舌。乾隆皇帝去世之后，他选中了一个特殊的压舌，那就是知了，用汉玉片琢成，线条流畅，简洁大方。他为什么用知了压舌呢？原因有二：一是知了冬季蜕皮，寓意金蝉脱壳，具有灵活多样的应变能力；同时，也寓意轮回转世，正好迎合了皇帝的心理诉求。二是知了也叫蝉，而“蝉”和“禅”同音，暗喻禅教，也就是佛教的暗喻。乾隆皇帝最信奉佛教，难怪他要用玉蝉压舌了。

慈禧太后的压舌。慈禧的压舌是一颗大大的夜明珠，1928年，孙殿英盗掘慈禧陵时，对慈禧的口头实描写道：“她的口中含有一颗很大的夜明珠，这颗珠子分开是两块，合拢就是一个圆球，分开时透明无光，合拢起来则透出一道绿色的寒光，夜间在百步之内可照见发丝。”这段描述，足见这颗夜明珠的价值。为了取出这颗珍贵的夜明珠，盗陵兵匪大费周章。他们想掰开慈禧的嘴，可是，死人牙关紧闭，慈禧就是不开口。于是，把慈禧倒挂，大头朝下，拍打身体，还是不吐出来，焦急万分的兵匪恼羞成怒，便在慈禧的脸部刺了一刀，在刀口处取出了夜明珠。盗案发生后，全国哗然，民国政府追究盗陵犯，孙殿英为了摆脱麻烦，将价值连城的夜明珠送给了蒋夫人宋美龄，因为是两瓣的珠子，宋美龄把它缀在了两只拖鞋之上了。





（5）神秘的“镇墓”


清宫中的那些主子们生前，要做一件非常重要的事情，是为自己做的，但是，这件事不需要大张旗鼓去做，要秘密去做，还要亲自去做。什么事呢？就是到自己陵寝中去实施镇墓行动。什么叫镇墓呢？就是向陵寝中的金井中投放镇墓珍宝，目的是防止陵寝将来被人盗掘。所以，这件事并不是每个主子都能够实现的。只有那些有权有势的人，才能够实现这个神秘的镇墓行动。下面，我以慈禧太后为例，看看她是怎么去镇墓的。

我先解释一下金井，因为慈禧镇墓的地点就在金井那里实施。什么是金井呢？其实就是穴位，直径大概15厘米，深度是150厘米左右。这个金井是竖向井，是慈禧棺材压住的地方。这个地方之所以称之为金井就是因为它的作用至关重要，可以沟通阴阳，具有深不可测的作用，具有黄金一样的价值。所以，为了防止将来陵墓被盗，慈禧首先想起了这个金子一样的地方，要好好利用一下。那就是在里面投放一些珍宝，作为镇墓之用，以防止不测。

慈禧生前共向她的金井之中投放了六批珍宝，而且是亲自投放，而且是秘密前往的，这样她才放心。一份重要档案《菩陀峪金井安放账》中记载：

第一次是光绪五年清明节，慈禧亲临金井投宝。这年她45岁，清明节这天她把自己的儿子安葬在了惠陵，心情十分烦乱，于是她想起了自己的陵寝，亲自向金井中投放了一批珍宝。有一副金镯子和一副绿玉佩。

第二次是光绪十二年清明节，慈禧亲临金井投宝。她太郁闷了，16岁的光绪帝就要亲政了，这对于慈禧来讲意味着什么呢？所以，她再次在清明节这天亲自向她的金井之中投放珍宝。

第三次是在光绪十六年清明节，慈禧亲临金井投宝。这一年实在是太特殊了。一个是光绪帝刚刚举行了亲政典礼，慈禧危机感顿生，更重要的是一直对自己忠心耿耿的醇亲王奕譞在光绪十六年病死了，他不仅是光绪的爸爸，还是自己的亲妹夫。慈禧烦死了，又想起了自己的金井，于是，在清明节这天亲自前往陵寝投宝，这批宝贝之中有一件不同寻常，可说是慈禧最喜爱的宝贝，究竟是什么呢？档案记载，此一件为正珠手串，共18颗大珍珠，小正珠4颗，上面附有各式宝石，有红碧玺、绿玉、珊瑚、茄珠等，慈禧一直戴在腕子上。慈禧忍痛把这件宝贝摘下来投放在金井里面，是下了一番决心的。可是，就是这件宝贝，在8年后却发生了一段意想不到的故事，光绪二十四年，慈禧又命人给取出来了。自此之后，慈禧居然12年没有再向自己的金井中投保，究竟是为什么呢？

两个原因，一是这段时间，她与光绪帝较量的关键时间，光绪帝不断改革，慈禧十分不安，形成了帝党和后党之争，最终自然是慈禧胜利了，变法被扼杀了，之后，又经历了一次慈禧最艰难的西逃之旅，之后，慈禧又想废掉光绪帝，另立了一个大阿哥，一直忙碌。二是，这里面有一个十分重要的原因，那就是她的陵寝正在被拆毁，重新修建，她不想把珍宝拿来，因为这里是一派繁忙的工地。

第四次是光绪二十八年清明节，慈禧亲临金井投宝。已经68岁的慈禧想起了她的金井，这一次，是她最后一次来到自己的陵寝，对慈禧来讲意义不同寻常。自光绪二十一年，慈禧陵重修开始，她还没有来过，虽然此时工程还远远没有结束，但是，她也想看看到底建成什么样了。视察完工程之后，慈禧走向她的地宫金井，又一次向其中投宝。

第五次是光绪三十四年十月十二日，慈禧死前10天，慈禧派出庆亲王奕劻来到金井前投宝。慈禧过完她的74岁生日，一直拉肚子，她对自己的身体有一个估计，她对将来怎么安排呢？赶紧关注金井吧，如果再晚了，就真的来不及了。十月十二日，慈禧去世前10天，她特地点了一个人去向金井中投放了十件宝贝，这个人就是奕劻。实际上，慈禧这次是使用了一个调虎离山计，把狡猾的奕劻调出了京城，因为慈禧预感到自己将不久于人世，山雨欲来，赶紧把奕劻这只老虎调离了京城，免得这个时候奕劻兴风作浪，使得大权旁落。《清代通史》记载：“或曰，有意出之。”说的就是这件事。

第六次是光绪三十四年十月十五日，慈禧死前7天，慈禧又一次派出了内务府大臣来东陵向金井中投放珍宝。第五次第六次投放的宝物，基本上是佛珠和佛像，把小小的金井给塞满了。慈禧这才放心了，因为这些珍宝都是自己精挑细选的，用这些宝贝来镇墓，将来是有把握的，陵寝就不会被人盗掘了。

可是，令人意想不到的事情发生了，那就是慈禧苦心向金井之中投放的珍宝，居然有两次被取了出来。一次是在光绪二十四年，慈禧派人取走了光绪十六年投进的那串正珠手串，是叫内务府的人来东陵取走的，动作很神秘。慈禧究竟为什么要取走这件宝贝呢，据说，后来慈禧在接见外国公使夫人时亮出了这件宝贝，华光闪闪，把人都看呆了。另一次是在宣统元年，就在慈禧棺材入葬地宫之前，居然有人从金井之中取走了所有珍宝。这件事真是太奇怪了，因为这些宝物就是慈禧用来镇墓，防止将来被盗的，不要说慈禧了，就是其他妃子墓的金井之内的宝物，也不许拿出来，这是一个规矩啊。究竟是谁这么大胆，竟敢取出来慈禧金井内的宝物？清宫档案《孝钦显皇后升遐记事档》明确记载：“宣统元年十月初四日辰初，载瀛恭收金井内陈设”，就是说，载瀛取走了慈禧生前六次向金井中投放的全部珍宝。载瀛就是一个宗室贝勒，擅长书画，他是奉了谁的命令？再说，金井内的珍宝是不能取出来的，1980年6月15日，西陵清理光绪崇陵地宫金井时候，金井中的珍宝就全部在里面。可见，金井之中的珍宝是不能取出来的。但是，慈禧金井中的珍宝为什么被人取出来？至今还是一个难解之谜。躺在棺材之中的慈禧一定会十分关注这一件事，自己苦心安排的六批金井中的葬宝，被人给拿走了，那没有了镇墓之宝，自己还安全吗？





4、出殡送魂


帝后妃去世之后，尸体连同珍宝被装进棺材之中。之后，这个棺材就成为众人瞩目的焦点。开始停灵在紫禁城，之后出殡，停灵在殡宫，就是临时停灵场所。之后又要出殡到陵寝，在之后才是择期下葬。所以，皇家的棺材停灵待葬期间繁文缛节，令人眼花缭乱。人们都盼望着赶紧下葬，不然实在是太麻烦，也太费神了。





（1）“停不起”的灵柩


皇帝去世之后，并不马上下葬，而要停灵在不同的地方，供人们行礼。

在正殿停灵。停棺于正殿的主要目的，还是皇家便于祭奠大行皇帝。嗣帝就主丧位，缟素；皇后、妃嫔、宫人、皇子、公主、皇孙、福晋及近支王公等于几筵殿内，行殓奠礼。殿外，诸王公福晋、夫人、郡主、县君以上于丹墀右，三品淑人以下于隆宗门外，齐集哭临。百官中，旗员居阙左门外，汉员于各官署行礼致丧。行礼的仪式繁杂，朝晡、日中三设奠，朝晡进羹饭肴馔，午奠进馔筵，就好比皇帝还活着一样，进行侍奉。此外，要选择日期行殷奠礼。大行梓宫停灵于乾清宫的时间长短不一，这要根据具体情况而定：世祖25天、圣祖20天、世宗18天、高宗20天、仁宗18天、宣宗18天、文宗11天、穆宗17天、德宗11天。

“小出殡”。停灵结束之后，就要起灵，梓宫移往殡宫，我们称之为“小出殡”，要行启奠礼。当大行皇帝梓宫由乾清宫移往殡宫时，嗣帝要恭送，但各朝情况不一。圣祖送世祖时，由于孝庄文皇后的关照，圣祖只出东华门，便由另道乘轿前往寿皇殿等候。世宗送圣祖时，世宗步送到景山寿皇殿，这一步送制度，为以后历代帝王所效法。高宗送世宗时，扶棺步行至雍和宫，为清帝送灵最远者。仁宗送高宗、宣宗送仁宗，均步行到观德殿。文宗送宣宗时，路途较远，殡宫设在圆明园，更由于文宗素有腿疾，文宗便步送到地安门外，乘舆由另道前往圆明园大宫门外跪迎。穆宗送文宗时，小皇帝只有6岁，自然效法康熙故事，扶棺步送出东华门，由另道乘舆预往殡宫等候。梓宫在移送的过程中颇费人力。世祖、圣祖、世宗时，大驾卤簿前导，高宗以后为法驾卤簿。卤簿可以说是梓宫出殡时的庞大仪仗队，由于内容众多，在此不必赘述。卤簿之后为丹旐，世宗以后以引幡代名。舁旐、幡的人分为6班，每班32人，由部院官、内务府官各4人，共8人管辖。旐、幡之后为梓宫，梓宫的抬运是关键，首先要讲究排场，但又受条件的限制，如果用人太多，出门过桥摆布不开，因而要预设大舆和小舆，在京城之内，大舆80人，小舆32人。由乾清宫到景山分为6班，每班80人，这些抬棺之人，首班末班用銮仪卫、校尉、以示庄重齐整，其他班次之人，要由五城之内选用健壮的青年民夫，发给衣和鞋，令其洗澡，衣服用红绣团花，头戴插黄翎毡帽，称为逊衣或驾衣。梓宫所过门或桥，都要祭酒，焚香钱。在殡宫大门外，还要预设鹰和狗，这可能与满洲早期习俗有关，带有满洲特色。

在殡宫停灵。清帝的棺椁停留在殡宫，时间长短不一。世祖2年2个月，圣祖近4个月，世宗1个月，高宗6个多月，仁宗6个月，宣宗10个半月，文宗1年，穆宗10个半月，德宗4个半月。可以这样说，梓宫在殡宫停放时间越长，嗣帝去行礼上香的机会就越多，尽孝的次数也就越多。可是，梓宫不能无限期地停留在殡宫，当陵寝工程完毕之后，钦天监就要择日选时，清廷就要安排出殡日期了，我们称之为“大出殡”。

“大出殡”。梓宫出殡前，要做好充分的准备，首先要准备好32人小舆及80人大舆、128人大升舆。然后要选用抬棺的匠役，从京畿选用。由世宗到清末，俱选用7920人为抬棺夫役。这些年轻的夫役一旦被选中，要发给衣、鞋、帽，并给以银两。数百里的送殡路程，恭送人员是十分辛苦的。所以，世祖出殡时，王大臣引用古礼，阻止玄烨亲送宝位，当时的孝庄文皇后也极力阻止，玄烨未能亲送宝宫至陵。自世宗开始，清帝打破了这一制度，均能亲送梓宫至陵。可是同治年间，咸丰帝出殡时，两宫太后接受了王大臣的奏请，以同治帝年幼为由，引用古礼，停止了同治帝亲送梓宫到东陵隆福寺，两宫太后及同治帝均在东直门外向咸丰梓宫辞行。然而，光绪年间，穆宗帝后梓宫出殡，两宫太后却未接受王大臣的请求，年幼的光绪帝被迫亲送，备受劳顿之苦。出殡时，由于恭送人员众多，身份又不同，要修有不同的道路，称为御路。凡御路所经，无论什么建筑都要拆除，黄土铺垫，以备应用。梓宫所走路线为一条，人员众多，路宽而平坦；皇帝走另一条路，在梓宫启行后，皇帝走另路，提前到芦殿等候，一旦灵驾到来，要跪迎；皇太后、皇后等女眷，要在灵驾起行后，瞻望，俟灵驾走远，随后而行。关于卤簿仪仗，出殡时备有两种。一为法驾卤簿，一为骑驾卤簿。法驾卤簿使用于禁城内停棺之所，以及殡宫、芦殿、暂安处、陵寝大红门内、陵寝隆恩殿前，也就是灵驾停驻时，要设法驾卤簿。骑驾卤簿设于送殡队伍的前方，有起自京城内的，也有设在第一站芦殿后的，总之，是灵驾在行走过程中的卤簿。法驾卤簿在用后要交归陵寝大臣妥为保管，遇有大事时，在陵寝内使用。骑驾卤簿在灵驾到后第2日的飨奠礼后，随同楮钱与冠服一同焚化。从京师到东西陵，一般分作5程，每程一个芦殿，日暮以后，停棺其中，凡遇雨也停驻在此，或临时扎搭罩棚。芦殿，称黄布城、黄幔城、黄网城等。灵驾到时，陈卤簿于门前，皇帝率王公大臣，跪于北门外，灵驾由北门进，奉灵驾于殿内正中，陈册宝于左右案上，行夕奠礼，早晨行朝奠礼后，皇帝跪送灵驾启行。灵驾所过御路，两边百里内文武大臣，预先跪迎于路右百步外，候灵驾过，随至宿次，在黄幔城外行三跪九叩大礼，夕奠礼时，文官在正蓝旗末，武官在镶蓝旗末。灵驾过门桥时，要派内大臣2人轮流祭酒，焚楮钱。

在陵寝停灵。灵驾到东西陵，其梓宫并不马上就入葬地宫，要暂时安奉。世祖宝宫安奉于陵寝内芦殿之中，圣祖、世宗、高宗、仁宗、宣宗安奉于陵寝隆恩殿正中，文宗、穆宗安奉于隆福寺殡殿正中。安奉时间长短不一，多者数年，少者仅几天，如高宗10天，仁宗7天，而穆宗梓宫则多达近5年的时间。

实在是太麻烦了，经过这么一通折腾，才下葬到地宫之中，人们早就精疲力竭了。





（2）屈死的冤魂


乌拉那拉皇后，乾隆帝的第二位皇后，我们看《还珠格格》知道，这是一个很得宠的女人。生育了三个子女，并且经常跟随乾隆皇帝出去游山玩水。

乾隆三十年正月十六日，乾隆皇帝第四次南巡，皇太后和他的后妃一同前往。一路上，浩浩荡荡，所有的一切都很正常，半路上，乾隆帝还给皇后过了48岁生日。可是，到了杭州的时候，却出大事了。闰二月18日，早晨，在行宫的“蕉石鸣琴”处所进早餐，乾隆帝赏给了皇后很多食品，可是，到在晚上，吃晚膳的时候，我们看到的名单却发生了变化，那就是没有了皇后。皇后的名字被用黄签给盖上了。之后，就再也不见皇后的身影，她哪里去了呢？档案记载，她被提前护送回北京了，谁护送的呢？是额驸福隆安。原因是乾隆皇帝生气了，不允许她再陪伴出巡了，提前要她回北京了。皇后究竟做了什么大逆不道的事情，惹得皇帝这么生气呢？这件事就是皇后突然剪发了。

我们还是以档案为依据，听听乾隆皇帝是怎么说的吧。乾隆皇帝在谕旨中用了八个字说明了原因：“性忽改常，迹类疯迷”，意思就是她一反常态，疯了，就剪发了。可是，乾隆帝的解释很不负责任，好端端的一个人，怎么可能突然就疯了呢？其中一定另有隐情。在这里，由于乾隆帝并不说明真正原因，又涉及到宫闱秘闻，便有人大做文章。于是，就有了野史的传闻：

《清朝野史大观》卷一，“清宫遗闻”中这样记载：“高宗第二后纳兰氏，后废为尼，居杭州某寺，废时无明诏。后卒，满人御史某，疏请仍以后礼葬，不许，诏曰：‘无发之人，岂可母仪天下哉……’”于是，有人附会，说那拉皇后自行剪发之因，是乾隆南巡时，一路拈花惹草，勾引女子，皇后规劝不听，便以家法祖制相谏，冲撞了皇帝。因而，乾隆帝大怒，皇后也不相让，便怒斥皇帝的行为，以剪掉万缕青丝相威胁。乾隆帝岂能让步，便废掉了皇后。那拉皇后便没有回到宫里，在杭州出家为尼姑了。此说虽言之凿凿，似乎有一定道理。

野史当然不可信，究竟是什么原因刺激了那拉皇后，使得她不顾一切了呢？一直以来，清朝的档案资料没有记载，不说明原因，也就是官方不公布真正的原因。我们以档案为根据，终于查到了事实真相：

这是一份乾隆四十一年军机处处理一个特殊案子的报告，名为《严譄私拟奏折请立正宫案》。严譄，山西高平人，曾在都察院做过书吏，役满留京在一家旅店当账房。他写了一份奏折到大学士舒赫德府宅投呈，请求舒赫德把这件指责贪官污吏、请立皇后的奏折转呈皇帝，因为严譄不是高官，无权自己上折，必须有人代呈。舒赫德接到呈件，立即拘禁了严譄，并派人搜查他的寓所。随后，舒赫德把严譄的奏折报给乾隆皇帝。乾隆帝对案件非常重视，命办案人员拘讯严譄在京所结识人员和老家亲属，追查消息来源，最后照"大逆"律定拟：严譄凌迟处死，家属从坐。乾隆皇帝从宽命改为斩立决，家属免坐。

严譄在奏折中说：“三十年皇帝南巡，在江南路上，先送皇后回京…人家都说皇帝在江南要立一个妃子，纳皇后不依，因此挺触，将头发剪去。”严譄的供词真是太重要了，揭露了事实真相，原来是皇帝要立一个妃子的缘故。要立谁呢？不可能是普通的妃子，一定是重要的位置，皇后才会生气。我们随即查到了相关档案：乾隆三十年五月初九日，晋令贵妃为皇贵妃。严譄所说要立的妃子就是令妃。这时候正当那拉皇后在冷宫里面备受煎熬的时候，令妃却得到了升迁。被封为皇贵妃，出来主持后宫一切事物。

至此，我们明白了一切。可以这样推断，在杭州的时候，乾隆帝和他的母后商量要升令贵妃为皇贵妃，并且征求了那拉皇后的意见，但是，那拉皇后强烈反对，皇帝和太后还是坚持，皇后便做出了过激的行为：剪发。在那个时候，只有丈夫和老人去世的时候，女子才剪发，相当于以发代头，给他们殉葬了。乾隆皇帝和他的母后当然极为恼怒了。于是把这个皇宫打入了冷宫。一年之后，她死了。乾隆皇帝下令大大降低那拉皇后的丧葬规格：“止可照皇贵妃例行”，这就由皇后的国丧，礼部承办，降为家丧，由内务府承办，有着本质上的区别。国丧是要布告天下的，全国服丧，而家丧则只局限在皇宫之内了。

第一、出殡抬棺，场面极为冷清。皇后出殡是有规定的，按说那拉皇后名号未废，应该使用128人抬棺，需用7920人。退一步说，降为皇贵妃之礼，但其场面也应是很隆重的。因为《大清会典》记载，皇贵妃出殡抬棺杠夫用96人夹杠。而档案记载那拉皇后金棺出殡，“运送金棺雇夫六十四名，每名银四分，共银二两五钱六分。”查《会典》，用64名杠夫舁棺的等级为贵人等级。那拉皇后的丧事从制棺、出殡到下葬，共销掉银207两，还不及皇后大丧时焚化的纸锞银两，真是冷清之极。

第二、不许进入裕陵地宫。向例，崩于皇帝大丧前的皇后，都按制葬入帝陵地宫之中，这是清陵一条不成文的规定。康熙景陵就陪葬有孝诚、孝昭、孝懿、孝恭4位皇后，而乾隆陵寝地宫之中也已将孝贤皇后葬入其中，还祔葬了慧贤、哲悯、淑嘉3位皇贵妃。而身份尊贵的那拉皇后理应葬于裕陵地宫之中，可是，余怒未消的乾隆帝却将其摒除于帝陵之外。

第三、不给她设神牌，不给谥号。不允许后人祭祀，这是最厉害的惩罚了，尤其不允许她的亲生儿子祭奠她，太没有人情味了。谥号是对一个人的盖棺定论，古人很重视这个。那拉皇后是清代唯一一个没有谥号的皇后。

那拉皇后遭到这样的宫斗，冤屈而死；去世之后又遭到这样不公的待遇，她的灵魂岂能甘心下葬。据东陵老人讲，那拉皇后的冤魂经常出没，到处游荡，不肯回到陵寝地宫，她实在是太冤枉了。





（3）为慈禧送行


光绪三十四年十月二十二日下午2点45分，慈禧去世，当时，她不在紫禁城里面，而在西苑仪鸾殿，趁着慈禧尸体还没有完全僵硬，隆裕太后下令为慈禧太后举行小敛。《大行太皇太后升遐记事档》记载，慈禧小敛的时间是“光绪三十四年十月二十二日申正二刻始，至酉初一刻十分”，也就是慈禧死后5分钟开始了小敛，持续了55分钟，完成了慈禧的小敛，还是很迅速的。先是命人掰开了慈禧的嘴，把一颗大大的夜明珠塞了进去。为什么要向慈禧的嘴里压珠子呢？因为古人认为，人死之后，到在阴间会乱说话，招惹是非，所以要把舌头压住；另外，晚辈也要向长辈的嘴里塞一些东西，以免做饿死鬼啊，体现一个孝道，称为含口，也叫饭含。连民间也要这样做，但是，老百姓没有珍贵的东西，所以，向死去的长辈嘴里塞什么的都有，有塞铜钱的、金银屑，还有塞进木屑的等，而宫中的女主们死后，则是按照等级向嘴中塞珍珠，地位高的当然要塞大珠子，地位低的就只有塞小珠子了。谁也没有慈禧的含口昂贵，是一颗大大的夜明珠。压舌之后，隆裕就命人给慈禧穿上了慈禧生前精心准备的寿衣。穿在身上的寿衣三件：最里面的是福寿合体衣，上衣为福字衣，下裤是寿字，中间是团寿字长袍，最外面是佛字龙袍，头戴朝冠，足凳元宝底鞋，脖子上挂满各式朝珠，珠光宝气。做完这一切，已经是下午4点半了。之后，她的侄女隆裕太后下了懿旨：“谨比照列圣丧礼，逐款改拟。”也就是说要按照皇帝之礼为慈禧治丧。这就太过分了，十分不注意影响，说话也毫无顾虑。要知道，皇帝丧礼要比皇后丧礼规模宏大的很多，而慈禧毕竟不是皇帝，她的身份其实还是一位皇后。慈禧恐怕也没有想到，自己梦寐以求的帝王梦，居然在她死后由她的侄女给实现了。

一是悍然移灵皇极殿。小敛之后，就是大殓。什么叫大殓呢？其实就是把死者装进棺材。隆裕命人把慈禧的遗体用一顶吉祥轿抬着，出了西苑仪鸾殿，要到哪里去呢？真的是令人意想不到，隆裕居然命人给抬到皇极殿去大殓，那里早已准备好了一张回床，众人将慈禧的遗体抬出来，安放在了回床上面。众人就是一惊，皇极殿不在西苑，在紫禁城内，那可是一个极为特殊的地方，隆裕太后为什么把慈禧安排在那里大殓呢？隆裕目的就是为了表达出自己的孝心，按皇帝之礼为姑姑治丧。在慈禧的丧葬规格上表现出了与众不同，主要体现一个特点那就是奢华，就是超越规制。太后在皇极殿大殓、停灵。这就奇怪了，清朝有规定，太后死后要停灵在慈宁宫，太后死去都是这样的，慈宁宫是皇太后在紫禁城内住所的正殿。这在《清宫述闻》中是有记载的。皇太后死去之后，都是在慈宁宫正殿停灵，所以，《清宫述闻》记载：“孝圣崩，奉安于慈宁宫正殿；孝和皇太后崩，奉安于慈宁宫；康慈皇太后崩，梓宫安慈宁宫正中。”可是，慈禧停灵，隆裕却坚持在皇极殿。皇极殿那可是比慈宁宫高级多了，那是乾隆帝做太上皇时养老的地方，规制和皇帝停灵的乾清宫一样。乾隆皇帝这样一处养老之所，隆裕太后怎么敢于为自己的姑姑作为停灵之所呢？原来是慈禧临死前有遗嘱，《清宫词》记载：“孝钦训政四十余年，遗命在皇极殿治丧。”这个胆大妄为的慈禧太后，临死居然下了这样一道旨意，完全按照皇帝的规格安排自己的丧事，难怪隆裕要按帝礼治丧，真是太过分了。在皇极殿，隆裕命人把慈禧从吉祥轿中抬出来，放到回床上，这时候，慈禧生前准备好的大棺材早已停在了大殿的正中，隆裕太后开始指挥众人铺棺，先在棺材底部铺上了一层厚厚的褥子，在上面铺满了大珍珠，然后把慈禧抬起来，放到了珍珠上，慈禧也不嫌硌着，躺在珍珠上面，然后，把大量价值连城的珍宝一件件放在慈禧的尸体周围。这些珍宝，都是人们闻所未闻的，有翡翠白菜、翡翠西瓜、碧玺大莲花、各色宝石的水果等等，满满一棺，这一切，一直守候在一旁的李莲英看得一清二楚，默记于心。备受关注的慈禧陵葬宝档案，有多个版本，一个就是李莲英口述，他侄子李成武整理的《爱月轩笔记》；一个就是《清孝钦显皇后陵寝史料》，其中包含有“随葬物品”“山陵供奉”“陵寝陈设”等；再一个就是《清宫述闻》中也有关于慈禧棺材之中葬物的相关记录。可是，这些史料记载的内容却有很大区别，至今争议很大，尤其以《爱月轩笔记》最具诱惑力，也最具体。

二是举办了一场中西合璧的丧葬礼仪。隆裕太后为姑姑举办了一次中西结合的奇怪丧礼。①灵堂使用电灯。在慈禧的灵堂皇极殿，慈禧停灵期间，为了方便，首次安上了电灯。②具有西方色彩的烧饭。在为慈禧烧饭的物品中出现了花圈，还有身穿西方军装的士兵，四匹欧洲品种的高头大马，一辆欧式布鲁厄姆车等等。③允许行具有西方特色的鞠躬礼。行礼队伍中，出了一件奇怪的事，那就是有好多蓝眼睛黄头发的外国人位列其中。这些外国的公使们也向慈禧的大棺材行礼，但是，那些级别低的根本进入不了大殿，只能在大宫门外朝着慈禧棺材的方向行礼。在宣统元年九月27日慈禧出殡时，早上七点，档案《孝钦显皇后大事档》记载：“各国大臣等在道旁排班肃立，向孝钦显皇后梓宫鞠躬致敬。”各国使臣按等级、顺序在北新桥东茶棚恭候，待灵柩过来时，按顺序向慈禧棺材行鞠躬礼。④日本国为慈禧守制。日本国得知慈禧死亡的消息后，决定日本皇宫为慈禧服丧21日，期间所有进入皇宫的文武官员臂缠黑纱，穿规定的丧服。这可是前所未见的事情。

三是组织了前所未有的庞大出殡队伍。宣统元年九月二十七日，慈禧停灵一年之后，正式出殡，这个队伍真是豪华已极。规模之大，超乎常人想象。走在送葬队伍最前面的是万民旗、万民伞：有直隶各州县万民伞、恒兴、恒源、恒利等商号送的万民伞，另有慈禧在陕西出逃时收到的万民伞，总数共计达到310柄。随后，是慈禧生前使用的仪驾一份77件，另有慈禧七十大寿时制作的骑驾卤簿一份121件，共计198件；各种前导乐器48件，都作为前导。仪仗队后是抬送棺椁的大杠，京城至第一站宿次燕郊，用80人大杠；从第二站开始用128人大杠，每日分为60班，初班、末班都用校尉，其余用民夫，抬棺人数达7920人。跟在棺材后边的是由武装兵弁组成的护送队伍，不计其数。最后，是由1442辆四套大车和205辆两套轿车组成的皇亲国戚、文武百官的车队。浩浩荡荡，绵延达到20多华里，如一条长长地巨龙一样，向东陵缓慢进发。20多里的送葬队伍，真是闻所未闻。

隆裕的这些安排，我想就连生性奢靡的慈禧都会大感意外。





5、“虫蚁”之人


“虫蚁”之人是什么人，就是太监，这句话是康熙大帝说的。康熙那么伟大，对太监却是这样的评价，他认为太监最下贱，一文不值。主要是他们“六根不全”，遭到阉割之后，丧失了男人的尊严，遭到康熙帝的不耻。可是，太监也是人，他们为了生计，不得不那么做，心中的苦楚无人理解，却遭遇了这样的窘境。





（1）难回家的“势”


什么叫“势”呢？就是男性生殖器，古人这么叫。这里我讲太监净身，就是割掉“势”的过程。

清宫的太监约有3000名左右，比之明朝，却不及其三分之一。太监，是因为宫里的需要，没有太监他们寸步难行，尤其是那些脏活、体力活，都需要太监来干。

清宫的太监多来源多为民间招募。当然也有极少数为战争俘获或年幼犯罪而施以宫刑。直隶（今河北省）是产太监最多的地方，大概是近水楼台吧。如，河间、大成、南皮、任丘、青县、静海等地，昌平、大兴、平谷、宛平也有一些。

这些太监，一般都是十分贫穷人家的孩子，不然，谁忍心把孩子阉割做太监呢？由于贫穷而走投无路，在那个时代，将其“净身”成为太监，送进宫去，是其出路之一，否则，饥荒年月，就会饿死孩子。做太监是需要熟人介绍的，也有贩子，他们以此为生，从中间领取中介费。

将孩子阉成太监，最迟不可超过10岁，一般5、6岁为最佳时期，孩子还没有成熟，否则，就会有性命之忧。当然，即使是孩子，由于在那个时代，杀菌消毒的设备都没有，又没有抗生素，死亡率还是很高的。

给孩子阉割，这对于当事人来讲是天大的事，所以需要准备充分：①立文书。就是手术人和当事人家长要立字据，生死不论，表明是自愿净身，否则，持刀人是不会动手的。而且，还要反复强调，因为人命关天嘛。还涉及到孩子的将来，这种事一点儿不能含糊。②排空肠胃。手术前，孩子要被关进一间单独的房子，三四天吃流质食物，使他们的肠胃处在排空的状态。③手术费。这种手术费很高昂，风险也大，再加上40多天的护理费，要近百两银子，哪里拿得出呢？这就得打借条了，等孩子进了宫，有了收入，再加收利息偿还。

做这种手术需要专门的房间，密不透风，就连声音都传不出去。房间里面准备一张床，还有绳子、石灰等物，就等手术开始了。这个过程很悲壮，更加需要做好准备：①固定孩子。要先把孩子五花大绑，捆好了，四肢固定，以防过于疼痛而影响手术。②塞鸡蛋。为了防止孩子手术时大叫，便把一个熟鸡蛋塞进孩子嘴里，又实惠效果还好。③孩子的下部满铺石灰，是为了吸水和消毒。④最后问话。手术人这个时候，就要大声问话了：“是自愿的吗？后悔吗？将来断子绝孙你会恨我吗？”等等之类的话，一定要孩子一一肯定作答，否则，是不会下手的。

由于准备充分，手术会很顺利。他们的刀会很锋利，手法会很纯熟，手起刀落，不会持续很长时间，都是这方面的之名专家，比如小刀刘，就专门干这种营生，不然孩子家长不会轻易让人做这种手术的。手术结束后，善后工作非常重要而关键：在孩子私处插上类似导尿管之类的管子，排除体内的分泌物。孩子手术后会昏迷过去，醒来后，只许进食流质食物。这个时候，孩子需要专人照顾，不能离开这间手术室，孩子是不能见风的，不然，就会有性命之忧。大约40多天，手术处结痂脱落，排尿顺畅，才可以离开。

手术后，孩子家长必须做一件非常重要的事情，那就是处理孩子的割下之物。这个割下之物，古人叫做“势”，“势力”的“势”。这个“势”可不能扔掉，需要特别保护。一般用香油浸泡，再用油布包裹，裹好之后，周围放上石灰，再用红布包住，然后贮于“升”中，“升”是古代的一种量器，然后，再把升挂在手术人的房梁之上，是对孩子将来幸福生活的祈盼，名为“步步高升”，“红运高照”。看起来，这是手术人对孩子的尊重，实际上他们另有目的。

古人有这样一个观念：“身体发肤，受之父母”，人死之后，连生前脱落的头发和指甲都要保存好，放进棺材之中。所以，孩子为了生计而割下的“势”死后是一定要和死者团圆，一起下葬，方为完整无缺的尸身。刀匠们就是认准了这一点，强行把孩子的“势”挂在自家的房梁上，作为抵押。

刀匠等的这个机会是太监有钱之后，来找他赎“势”。这个代价是很高的，没有个百八十两是拿不回去的。所以，只有那些有了闲钱的太监，才有资格赎回自己的“势”。但是，可怜的太监有几个会有那种闲钱呢，大部分人就放弃了自己的“势”。那些有钱的太监，会尽快赎回自己的“势”，他们很重视这件事。一般来讲，会敲锣打鼓地迎回来，再敲锣打鼓地到父母坟地去告知：“爹呀，娘呀，孩儿不孝，把您给我的东西赎回来了。”等等，连哭带叫地诉说，看上去很悲壮的样子。他们去世之后，如果有条件赎回这个“势”，就郑重把“势”放进棺材，一同下葬。





（2）这个太监让慈禧叫苦不迭


今天我要讲的这个太监叫做寇连才。寇连才，直隶昌平州人，15岁入宫，在梳买房为慈禧梳头。按照相关资料记载，寇连才入宫很晚，由于家境贫困，15岁自宫，经熟人介绍，入宫当了太监。可是，他这么大了进入紫禁城，却能够进入到慈禧身边，成为慈禧的梳头房太监，看来很不简单。有人说他聪明伶俐，长相俊美，能说会道，我看应该是兼而有之吧。总之，在慈禧身边活动，说明慈禧很喜欢他，没有这些特点是办不到的。

可是后来，寇连才领到了一个秘密又很重要的任务，就不仅仅是喜欢就能做到了。慈禧要他到光绪寝宫去服务，那可不仅仅是喜欢那么简单的事了，而是喜欢加信任了。因为，慈禧派他去光绪那里，是肩负了非常重要的事情，光绪帝的一举一动，一言一行，尤其是关于变法等重大事项，需要这个机灵的小太监一一汇报。

可是，慈禧万万没有想到，自己看走眼了，这个寇连才不是自己想要的那种人。寇连才在和光绪帝的接触过程中，看到的光绪帝不是昏庸无道，而是一个忧国忧民的好帝王；相反，自己的大恩人慈禧太后则是卖官鬻爵，生活腐化堕落之人。有一件事对他刺激最大，那就是光绪二十年十月二十八日，光绪帝的珍妃遭到慈禧的暴打，可怜的光绪帝无能为力。寇连才一打听，才明白根本不是什么大事，是珍妃得到皇帝宠爱，慈禧的侄女皇后吃醋，便到慈禧那里去告状，慈禧借机惩处了珍妃。宫里面议论纷纷，慈禧下手太重了，珍妃被打得奄奄一息。寇连才感到毛骨悚然，自己崇拜的老佛爷原来这么狠毒；自己监视的对象原来是很好的人，很正直的人。

于是，寇连才的心里慢慢发生了变化。他主要是不明白，宫里的事太复杂多变了。于是，这个年仅18岁的青年没有别的办法，只有眉头紧蹙，心情极为压抑，给人感觉他好像是中了魔一般。结果真出事了。

光绪二十二年二月初十，慈禧正准备休息，忽然看见地上跪着一个人，定睛一看是寇连才，还以为他有重要的事报告呢，说道：“有什么事明天再说吧。”可是，寇连才就是不起来，反而哭泣不已，只听他说道：“老佛爷，国家已经处在危难关头，您不为国家社稷着想，也要为自己的后路想想啊。可您却不顾一切，这要出大事的呀！”慈禧一听，既惊讶又愤怒，她怒斥到：“滚出去，别在这烦我。”寇连才悻悻而归。

按说，一个小太监办这么大的事，本来势比登天还难，既然已经遭到慈禧痛斥，寇连才应该悬崖勒马，不然会很危险了。可是，他居然要将此事进行到底。

他向光绪帝请了5天假，然后跪别皇帝。光绪帝觉得很奇怪，请假干嘛这么隆重呢？结果，就在这5天时间里，出大事了。二月十五日，寇连才居然上了个折子，里面有十条建议：请慈禧把政权交给皇上；请停止宫中演戏；请废止修建颐和园；请回皇宫办事；请革李鸿章的职；请与日本打仗，等等。最令人惊奇的是最后一条，说皇上至今还没有生儿子，请仿照古代尧舜的做法，选择天下最贤德的人，立为皇太子。这个大胆的寇连才，竟然敢于上这样的折子，这不等于刺激慈禧吗？

慈禧一看这个折子，差点没气乐了，心说我要亲自审理这个大胆的小太监，一定有人指使，不然他怎么懂这个呢？于是，召来寇连才。

问：“谁指使你的呢？”答：“没人指使，是我自己的行为。”问：“那你背一遍内容，我便信。”寇连才背诵一遍，毫厘不差。问：“你难道不知道太监不许干政吗？”答：“知道，我是为太后和皇上着想。”答：“好吧，那我就成全你。”于是，慈禧叫苦不迭，心想怎么会培养了这么一个白眼狼。于是，命人绑了寇连才，交给刑部问斩。

第二天，寇连才被押赴菜市口，临行前，他把随身值钱的东西送给了同事；行刑前，又把一枚碧玉戒指给了刽子手说：“您费心快点儿吧。”从容赴死，在场的人无不为之落泪。

这个年仅18岁的小太监就这样结束了年轻的生命，他是清宫中所有太监中最值得敬佩的人。





（3）“小安子”该杀


“小安子”就是安德海（1844年-1869年），清末宦官，直隶南皮人。他在八九岁时净身，约10岁进宫，在咸丰帝身边为御前太监。由于安德海聪明伶俐，善于奉承，他很快就得到了咸丰帝的信任。咸丰死后安德海被慈禧看中，成为心腹。

清宫中的太监，要说飞扬跋扈，不懂规矩的，安德海数第一。可能大家有点奇怪，他这么小小的年纪，何以如此？大致有两个原因：一是立有大功，有专家考证，安德海在辛酉政变中立有大功，据说为了让他出承德行宫，慈禧不得不使用了苦肉计，把他打得皮开肉绽，轰出宫去，肩负了到北京与恭亲王奕訢穿针引线的作用，终于完成了重大使命，为政变成功立下了汗马功劳。二是慈禧太后的宠爱，要说他的级别并不高，六品蓝翎，不太高的品秩，可是，慈禧把他视为心腹，于是，这个小太监便有了大靠山，胆子也就越来越大。那么，这个胆大妄为的安德海都干了什么事呢？

第一、四处树敌。安德海由于有慈禧做靠山，把谁都不放在眼里，胡作非为，要不怎么说他没文化呢？小瞧皇帝，把同治皇帝视为小儿，引起同治帝愤恨；离间两宫太后，慈安和慈禧之间的关系本来就非常敏感，安德海不时在旁边吹风，离间两宫，引起慈安不满；小瞧恭亲王，那奕訢正在蒸蒸日上之时，安德海也敢于在慈禧面前说三道四，消息传出来，心高气盛的恭亲王大为动怒，等等，这些当时清宫中的顶级人物都被安德海给得罪了。

第二、处事张扬。同治七年冬天，安德海居然在北京最大的酒楼前门外天福堂大酒楼张灯结彩，大摆酒宴，正式娶徽班唱旦角的年方19岁的美人、艺名九岁红的马赛花为妻。慈禧太后为了表示宠爱，特地赏赐了白银一千两，绸缎一百匹。他也真是太胆大了，慈禧也是太荒唐了。

第三、违制出宫。同治八年七月初，安德海乘坐两只太平楼船，沿着京杭大运河顺溜南下，奔杭州而去。安德海此番出京，实属胆大妄为，至少违反了这些宫规：

1、擅离皇城。早在顺治年间，顺治帝就明确规定，太监不是奉旨，不得离开皇城半步。

2、擅自张挂旗帜。安德海的楼船上悬着两面大旗，写着“奉旨钦差，采办龙袍”八个大字。大旗上又有一面小旗，中绘一个太阳，内有一只三足乌。安德海在船上挂出三足乌旗，无异于公然宣告，为慈禧太后办差。楼船的两旁插有若干龙凤旗帜，随风飘扬。这些带有特殊意义的旗帜，安德海也敢于张挂，而招摇过市，真是胆大包天到了极点。

3、张扬过市。一个太监出行，安德海不仅大肆张扬，而且排场极大：仪卫煊赫，歌女陪伴，女乐成队。而且，还在楼船上大摆宴席，接受左右参拜。

安德海既然张扬了这等地步，他的好日子到头了。当他的楼船路经山东地界的时候，一个叫丁宝桢的巡抚终于忍无可忍，命东昌府知府与济宁州知州等沿途府州县将安德海等“一体截拿在案，解省由其亲审”。同时于七月二十九日将此事以四百里奏折火速上呈慈安皇太后和同治皇帝。

八月六日，丁宝桢接到由军机处寄发的密谕，内称：“该太监擅离远出，并有种种不法情事，若不从严惩办，何以肃宫禁而儆效尤。著丁宝桢迅速派委干员于所属地方将六品蓝翎安姓太监严密查拿，令随从人等指证确实，毋庸审讯即行就地正法，不准任其狡饰。如该太监闻风折回直境，即著曾国藩饬属一体严拿正法。倘有疏纵，惟该督抚是问，其随从人等有迹近匪类者，并著严拿分别惩办，毋庸再行请旨。”八月七日，丁宝桢亲自查验确实后，遵旨将安德海就地正法于济南。

这就是胆大妄为的下场，安德海以自己的冒险妄为丧失了宝贵的性命，这一年他刚刚25岁。





（4）“掉脑袋”的大总管


这个大总管就是李莲英（1848—1911），原名李进喜，慈禧太后赐名连英，俗作莲英。是慈禧太后的总管太监，陪伴慈禧太后近52年，是清末最有权势的宦官。

就太监这个行业来讲，李莲英是最成功的。我从以下几点说明：

久宠不衰。李莲英于咸丰六年9岁入宫，到宣统元年，他61岁离开皇宫，前后长达52年，半个多世纪的太监生涯，非常不容易。可以想见，他凭借机灵的头脑，如簧的口舌，侍奉喜怒无常的慈禧太后，几十年久宠不衰，是一个奇迹。

封赠最高的品级。光绪二十年，是李莲英最难忘的一年。这一年他46岁，大权独揽的慈禧太后意外地赏给他二品顶戴。这可是破天荒的事情了，要知道这是慈禧破坏祖制的做法。因为，早年，雍正皇帝明确规定，宫中太监品级不得超过四品，而李莲英被封赠二品顶戴，是从来没有过的事情。

打不倒的不倒翁。毫无疑问，李莲英作为一代权奸，很容易遭到朝臣的弹劾，而且，清朝就有这样的部门，专门弹劾朝中的权臣。李莲英果然多次遭到弹劾，但却每次都能平安过去。比如光绪十二年，御史朱一新上书弹劾李莲英，说李莲英妄自尊大，结交地方官员，收受贿赂，理当查处。慈禧马上命人查处，结果，查无实证，朱一新被降级处理。再比如光绪二十年，甲午战败，朝野内外一片哗然。御史们纷纷上书弹劾李鸿章和他的北洋海军。其中，福建道监察御史安维峻奏折中有“和议出自皇太后，李莲英实左右之”，说对日本的决策看起来是皇太后决定的，实际已被李莲英左右了。这句话成为人们抨击李莲英干预朝政的一大证据。当然，在慈禧的高压之下，李莲英得以保全，安维峻被革职充军。

尽管如此，李莲英的下场并不好，最终结果是身首异处，脑袋被人砍掉了。李莲英是宣统三年去世的，葬于阜成门外海淀区八里庄西二里的恩济庄关帝庙北边李公祠，按说没什么问题。可是，文革期间，他的墓地被打开，开启棺材后发现只有一颗头颅和一条长辫子，身体骨骼没有发现，结论是身首异处。专家们考证，众说纷纭：

一说是被隆裕太后处死的。说是把他处死之后，还夺回了平日慈禧赏赐的大量珍宝。这恐怕不合史实。

一说李莲英被人暗杀。这个人就是袁世凯的红人，九门提督江朝宗。江朝宗给李莲英下了一张请柬，要请李莲英在什刹海会贤堂吃饭。面对这张非同一般的请帖，李莲英犹豫不定。权衡半天，李莲英最后决定准时赴宴。不过，他万万没料到在回家的路上，被人杀死。事后，其家人在后海找到了李莲英的头颅，身躯却不知下落。

一说被江洋大盗所杀。说李莲英赶赴山东讨债，结果在山东与河北交界处，被江洋大盗所杀。家人在那里只找到了他的头颅，却不见了身体。

一说被革命党人所杀。革命党人把李莲英和慈禧太后联系在一起，在他被迫出宫之后，革命党人伺机杀害了他。

一说李莲英是病死的。这是他的过继孙女李乐正的说法，说他在1911年，得了痢疾之后，腹泻不止，突然去世。

等等，这个烜赫一时的权监，死因种种，难辨真假。





6、宫中的“灰姑娘”


这里我说的是那些宫女们。清宫的宫女也是通过选秀女进入宫廷的，不过她们不是通过户部选择的，而是内务府操持选择的。这些女人出身卑微，一进宫就像被贴了标签一样，灰蒙蒙的，抬不起头来，因为她们是来侍奉人的。宫女们进宫后，侍奉那些高傲的、娇性的后妃们，成为宫中奴婢。后妃们不如意的时候，会拿她们出气；帝王寂寞的时候会招惹她们。于是，这些灰色的女人们心理不知有多苦，她们会逃跑，会自杀，也有的会利用皇帝好色的心理而勾引皇帝，借此改变自己的悲苦命运。





（1）戴枷锁的宫女


什么是宫女呢？现在好多人对这个概念不是很明白。认为清宫之中，那些女子中，除了后妃嫔御之外，都是宫女。我们考证，清朝的宫女很有特点，是清宫中不可或缺的组成部分，需要了解。

需要更正两点认识：一是清宫中都谁可以使用宫女。我们看到一些电视剧中，皇帝身边有很多年轻漂亮的宫女，甚至于和皇帝产生感情纠葛。我们还看到乾隆帝的一些行乐图中有宫女陪伴在左右。这些图都是清朝宫廷画师画的，应该是真实的。实际上，我们查阅了一些清宫档案，并没有发现皇帝使用青年宫女的记录。二是宫女的出身。大家认为，宫女是伺候人的下人，她们一定都是最底下的奴才出身。可是，我们查到雍正七年的一份上谕：“嗣后凡挑选使令女子，在皇后、妃嫔、贵人宫内者，官员世家之女尚可挑入；如遇贵人以下挑选女子，不可挑入官员世家之女。”从雍正帝这个上谕中，我们清楚地看出，后宫中，贵人以上的宫中女主必须使用官员人家之女，这些宫女也都是大小姐；而只有那些常在、答应身份的人，才使用低贱出身的宫女。

尽管如此，我们还是很难分清什么是宫女，什么是皇帝的秀女，比如这两种人在以下两个方面真的很接近。一是年龄。凡是年满13岁的旗人之女，要参加每年一次的选宫女活动。这些女孩子的年龄和皇帝选老婆的秀女年龄没什么区别，基本一样。宫女在宫中服役10年之后才可以嫁人。但是，10年之后，已经是大龄青年了，怎么还能嫁得出去呢？二是皇帝要亲自选看。这就很新鲜了，皇帝你又不使用宫女，干嘛要亲自看呢？很明显，这些好色的皇帝是别有用心，他们极想有意外的收获。在选看的过程中，那些入眼的女子，皇帝难免会想入非非，最终落入他们的手里。

不管怎么样，宫女在清宫中都是最底下的人群，她们是侍奉宫中女主的奴仆阶层。因而，在宫中，宫女们的规矩非常多，就像枷锁一样：

第一、行动不自由。毫无疑问，宫女的行动受到严格限制，只要遇到男人出现，宫女们必须回避，不许出现。而且，宫女们在宫里一定不许大声喧哗，要轻声细语说话。不仅如此，宫女们连自杀的权利都没有，规定，凡是用刀子自杀的，斩立决；自杀被救活的，要发配伊犁给兵丁为奴；凡是自杀身死的，要抛尸荒野，亲属发配伊犁给兵丁为奴。

第二、吃饭不自由。宫规明确规定，宫女们不许乱吃东西，有的食物，即使你特别想吃也不行，比如鱼、虾、韭菜、葱蒜等，这些被称为会产生气味的东西，一律不准吃。主要是怕侍奉主子的时候，喷出的气息惊扰了主子。夏天的时候，宫里会有大量西瓜，可是，宫女们不许吃，怕她们吃了坏肚子，耽误正事。可是，宫女们侍奉主子们，会经常看到餐桌上有这些美味，心理会多难受呢？

第三、交朋友不自由。一般来讲，小姑娘进入宫廷，干着枯燥无味的工作，会非常寂寞，难免交一些朋友，尤其会结交太监，好有个照应。可是，清宫严令禁止。康熙帝规定，如果太监宫女结交朋友，将严惩不贷；咸丰帝更是具体规定，一旦发现，将被暴打之后，驱逐出去，家属还会被发配伊犁为奴。

这些枷锁束缚着她们，捆绑着她们，使她们与高高在上的后妃们产生天壤之别，她们真的不愿意进入这个宛如地狱一样的皇宫。





（2）“罪恶”的标签


生活在深宫中的宫女，每天侍奉主子们，心理也会产生梦想，什么时间自己也有这样的机会呢？坐在宝座之上，手里拿着如意，呼奴唤婢，尽享人生快乐。所以，她们经常会幻想有一天会实现这些梦想，尽管会很难。那么，宫女们有成功转型的例子吗？还真有，康熙帝、乾隆帝和道光帝的后宫有成功的实例。

康熙帝的宫女（良妃）。

一个辛者库罪人的女儿，姓卫，进宫成为宫女。这个女人非常漂亮，而且唾液生香。所以，她吸引了康熙帝。康熙帝很快召幸了这个女人，并且使之怀了孕。康熙二十年生下了皇八子允禩，一时之间是康熙帝高兴万状。可是，宫女的出身成为她们挥之不去的标签，不管多么努力，也很难改变皇帝对她们的成见。后来证明了这一点，当良妃的儿子和其他皇子一样竞争太子之位的时候，康熙帝无情地挖苦她们母子道：“你乃辛者库罪籍出身，有什么资格成为太子呢？”最后，良妃带着这个罪恶的标签凄惨离开了人世。

乾隆的宫女（哲妃）。

乾隆帝还做皇子的时候，有一个清秀温柔的宫女被派来侍奉他的起居。这个宫女就是富察氏，佐领翁果图之女。正在青春期的弘历一下子被这个女子的气质所吸引。就好比我们看《红楼梦》中的贾宝玉和袭人一样，他们之间很快发生了性关系。虽然只是一名宫女，但是，富察氏善解人意，无微不至地照顾主子，弘历如醉如痴地爱上了她。查阅档案的时候，这个女人给我们留下了深刻的印象：①最早给他生育了孩子，雍正六年五月二十八日，乾隆帝17岁那年，他做了父亲，是这个日夜侍奉的宫女富察氏给他生育了大阿哥永璜，弘历更爱这个女人了，因而，雍正九年，富察氏再给他生育了一个公主，就是皇二女，密集的生育，使得两个人的感情日渐升温，快要离不开了；②这个女人命运不是很好，大家想，弘历这么喜欢她，又生育那么多孩子，将来这个宫女的前途不可测量。弘历还没有继位，已经把这个女人另眼相看了，已经不是侍奉弘历的宫女了，她成功转型为侧妃了，乾隆自己在想，将来我有机会继位为帝王，一定善待她，可是，这个女人真是命运不好，雍正十三年七月初三，富察氏居然一病归天，死了，这离雍正十三年八月二十三日雍正去世，之间相差不到两个月，而就在她去世之后两个月，深爱她的弘历继位了，这就是乾隆帝。当然，乾隆皇帝也没有亏待她，为亡妻做了两件大事：一是追封为皇贵妃。乾隆一继位，先把这个女人追封为哲妃。虽然她已经去世，但是追封为妃子，她的子女和家人也会沾光的。荣誉并没有结束，乾隆十年，居然再次晋封，由哲妃一跃为皇贵妃，已经达到非常的高度了。二是葬进裕陵地宫。乾隆十七年十月二十七日，乾隆皇帝把哲悯皇贵妃葬进裕陵地宫之中。让她世世代代陪伴在自己的身旁，这是乾隆皇帝给予的最大的恩赐了。可是，不管乾隆做了什么，她宫女出身的标签一直没有被摘下来。乾隆十三年，孝贤皇后去世，这个女人的儿子永璜企图竞争太子之位，乾隆帝愤怒地骂他：“想都别想，你的出身决定了你的前途，不会有这个机会。”永璜抑郁寡欢，感觉前途无望，不久病逝，年仅22岁。

道光帝的宫女（和妃）。

相比之下，道光帝的这个宫女就更加不幸了。因为，道光帝并不爱这个宫女，她的一切荣誉都来的非常被动。被动怀孕生子。道光结婚很早，在嘉庆元年他刚刚13岁的时候，就已经奉命结婚了。可是，道光的婚姻一直笼罩着阴影，那就是他总不生育。妻妾成群，就是没有怀孕生子的。这可急坏了嘉庆帝，因为，嘉庆已经把他秘密立为储君了，这要是不生育可怎么办呢？焦急万分的嘉庆帝等待着，一直等了13年，道光都已经26岁了，还是膝下无子。嘉庆帝急得不行了，正在这个时候，突然传来好消息，道光的一名姓那拉氏的宫女怀孕了，并且生下了一个皇子，这就是奕纬。嘉庆帝这才舒了口气，心想，道光总算有生育能力。于是，他下旨，那拉氏由宫女转为侧妃，她在被动中成功转型了。可是，道光帝并不爱那拉氏母子。他不爱这个女人，可能有多方面的原因，其中，宫女出身是最主要的原因。所以，那拉氏的封赠并不高，道光二年封为和嫔，三年封为和妃，之后，她不仅没有生育过，位号也没有再晋升过。而且，她所生的儿子奕纬还遭到了不公正的待遇：不立储，不封爵。当奕纬病重之时，道光帝竟然把他一个人扔在了圆明园，管都不想管，可怜之极。





（3）走钢丝的宫女


宫女敢冒险走钢丝吗？这很难说。我在查阅清宫档案的时候，还真查到了敢走钢丝的宫女。奇怪的是，这些走钢丝的宫女都是咸丰帝的身边宫女。

我想，咸丰帝身边的宫女如此大胆，敢于冒险走钢丝，我想应该是两个因素造成的。一是咸丰帝懦弱的性格，大家都知道咸丰帝有个懦弱而善良的性格，所以，他身边的人极容易冒险，即使是违反了宫规，也会渴望善良的咸丰帝能够原谅她们；二是咸丰帝好色的性格，会造成宫女们冒险犯错，资料都记载咸丰帝经常“以醇酒和妇人自戕”，无比好色，宫女们在他面前晃来晃去，一定会生出很多是非来的。我举几个例子，来说说咸丰帝身边那些敢于走钢丝的女人们。

走钢丝的徐佳氏。

徐佳氏的父亲是一个低级的小官领催，长相非常漂亮的徐佳氏很快吸引了好色的咸丰帝，被封为玫贵人，她庆幸自己的运气，庆幸自己的长相，于是，便迷失了自我，开始恣意妄为。大家可能要问，她一个宫女出身，地位低下，难道还敢于破坏规矩吗？她敢：一是敢于凌辱、虐待宫女。清宫早有宫规，主位之人不许虐待宫女，徐佳氏刚刚由宫女转为贵人，就忘本了，居然敢于凌辱、虐待宫女，严重违背了宫中规矩；二是与太监孙来福眉来眼去，十分轻浮，这又是严重违反了宫中规矩。这个徐佳氏竟然敢于这样猖狂地违背宫规，咸丰帝再善良也已经忍无可忍了，于是，咸丰帝严厉下旨，把她由贵人降为常在，接着，又降为宫女。不老实，把你降回宫女，该干嘛干嘛去。这个胆大妄为的徐佳氏这回真老实了，一夜之间，又回到了旧社会。

不过，咸丰帝必然很善良，最终还是原谅了徐佳氏，一年后，在把她册封为常在，咸丰八年居然还生了一个小皇子，可惜生下来就夭亡了。尽管如此，这个敢于冒险走钢丝的徐佳氏，总算脱离了宫女的悲苦地位，一步步走向更高的女主地位。

接下来，我讲走钢丝的“四春”娘娘。

“四春”是谁呢？她们是咸丰帝身边的四个宫女，即杏花春、牡丹春、海棠春、武陵春，这四个女子，出身微贱，比如海棠春的父亲常顺是个厨子，还有出身是园户的，还有是主事的等等，总之，都是出身微贱之人。不过她们长相漂亮，仅凭这一点儿，就敢于勾引好色的咸丰帝，真是胆子太大了。因为咸丰帝的后宫之中，有两个人最厉害，闹不好，“四春”会死无葬身之地的。这两个人是谁呢？

一个是皇后钮祜禄氏。也就是后来的慈安皇太后。这个钮祜禄氏非常厉害，她掌管后宫大权，不要说后妃她管得很严，就是咸丰帝也要惧怕她几分。比如，有一段时间咸丰帝经常流连在兰贵人的房间里，不上朝，皇后钮祜禄氏就拿着家法，强行把咸丰帝弄了出来，兰贵人还差点儿遭到处罚。

另一个就是懿贵妃叶赫那拉氏，也即是后来的慈禧。我们看过《垂帘听政》，里面的懿贵妃和丽妃争宠，后来慈禧当政，狠狠地处置了丽妃。其实，这是虚构的。丽妃没有和懿贵妃争宠，而“四春”真的和懿贵妃争宠了。正是懿贵妃得宠的时候，咸丰帝迷恋上了“四春”，这可能是咸丰帝的好色本性决定的，整天流连在女人堆里面。所以，《清宫词》中这样写道：“羊车望断又黄昏，懒却新妆掩苑门。风逗乐声歌燕喜，不知谁氏已承恩。”大家都不知道这个好色的咸丰帝这会儿是在谁的房间里呢。其实，“四春”不知道懿贵妃有多厉害，她极富心机，善于弄权，她真要来真格的，“四春”绝对败在她的手下，那就很危险了。

所以，大家看，“四春”真的很不怕死，竟然敢于在这么危险的后宫里面，勾引咸丰帝。还好，皇后和懿贵妃并没有对她们下毒手。这四位都活了下来，最长寿的一直活到光绪三十一年。





第五章　皇陵秘事儿


在清代，皇陵是禁地，和紫禁城一样，派有重兵把守，闲杂人等概不许进入，因而，一提皇陵，人们就觉得很神秘，大家根本就不知道里面的建筑是什么样，就连清朝的一些达官贵人对皇陵也是知之甚少。清王朝覆灭，民国兴起，清代皇陵的神秘面纱被揭开。很可惜，是在付出沉重代价的情况下揭开的。那些流氓兵匪，荷枪实弹地闯进陵区，他们动用了工兵，使用了炸药，昔日宏伟而神秘的皇陵被轰然炸开。豪华的建筑被恣意破坏，尊贵的帝后妃尸身遭到无情蹂躏，价值连城的奇珍异宝被劫掠一空…，人们一定很想知道，神秘的皇陵风水到底蕴含了哪些因素？豪华的建筑背后隐藏着哪些不为人知的秘密？皇陵地宫到底有没有机关暗器？兵匪们打开棺材看到了什么？价值连城的珍宝到底流落何方？





1、“风水”其实不重要


历来，皇陵和风水相伴而生。关于皇陵风水，古人强调两句话，一句话是“三年求地，十年定穴”，是说找到一处上好的风水是何等不易；还有一句话是“总以地臻全美为要，不在宫殿壮丽以侈观瞻”，说的是风水比建筑重要。所以，清朝皇帝历来强调，没有好风水宁可不建陵。可是，他们在实际操作的过程中，却往往灵活多样，没有风水甚至风水不好也建陵。其随意性令人诧异。风水到底重不重要呢？清朝哪些皇帝看重风水，哪些皇帝又忽略风水呢？





（1）“风水”是啥玩意？


我们一提到皇陵，很自然就会想到风水，这很正常。那我们先了解一下“风水”的概念，到底什么是风水。所谓“风水”，从古至今给风水下定义者不计其数，可历史上给风水最早下定义的为晋代的郭璞，在其名著《葬书》中这样说：“葬者，乘生气也，气乘风则散，界水则止，古人聚之使不散，行之使有止，故谓之风水，风水之法，得水为上，藏风次之。”可见风水之术也即相地之术，核心即是人们对住或者埋居葬环境进行的选择。按照郭璞的说法，人去世之后，就会化作一团气，而这团气会被北风吹散；但是，如果遇到了水，这团气就会聚拢起来，所以，人们一定要选择风水，防止死人魂飞魄散。

所以，古人在生前就要为自己百年之后选择风水之地，就是怕自己魂飞魄散。那什么样的风水最好呢？古人又有自己的标准：“所谓风者，取其山势之藏納，土色之坚厚、不冲冒四面之风……所谓水者，取其山势之高燥，无使水近夫亲肤，”达到“葬者藏也，无风、蚂蚁、水三者亲体之害”。这里需要解释一下，说了半天，“风水”就是避开风，只有不被北风吹到，才能保证一团聚气；还要避开水，如果把陵墓建在水坑里，水倒是有了，但却会把尸体给淹了。所以，要避风，避水，那才是好风水。

这就需要好的风水师来选择，既要有水，还要避开风和水，那一定是很艰难的选择，是一项技术性很强的工作。古人有一句话：“三年求地，十年定穴”，就是说，要找一块合乎标准的风水宝地，没有个十年八年是不行的。

所以说，皇帝比老百姓更加注重风水的选择，他们把自己的坟地冠之以最好的名字，叫做“万年吉地”，就是说这是祖孙万代的大事情。他们认为没有好的风水宝地，宁可不去建陵。可见风水的重要性。

可是，在关外的两位帝王努尔哈赤和皇太极，却不知道风水是怎么回事，生前都没有选择陵址的档案记录，也就是说，他们生前都没有选择过陵址，当有人多事地向他们提及风水的时候，几乎是异口同声地说道：“风水是啥玩意？”两位为什么不懂风水呢？这大概受到三方面因素的影响：

第一、游牧生活的因素。大家想一想，作为游牧民族，居无定所，今天在甲地，明天就到乙地了。他们一旦离开，很有可能就不再回来了，这样的话，大家看，建陵的目的就是为了祭祀先人，你都不回来了，建陵有什么意义呢。所以，清朝关外二帝受到这种早年游牧生活的因素影响，没有选择风水，没有建陵的强烈意识。

第二、战争的影响。努尔哈赤和皇太极时期，清朝正处在激烈的战争时期。部落之间的统一战争，与周边部族的战争，与相邻国家之间的战争，与明朝之间的战争，此起彼伏，从来没有停止过。这样的日子，怎么能想起来要坦坦荡荡地去选择风水建陵呢？

第三、蒙古人的影响。我们知道一句话叫做“满蒙联姻”，说的是满洲和蒙古之间密切的姻亲关系。早在努尔哈赤和皇太极时期，清朝奉行联合蒙古的政策，因而，满洲受到蒙古的影响最大。比如努尔哈赤时期创制的满文，就是在蒙古文的基础上创立的。而在丧葬这个问题上，满洲人也必然会受到蒙古人的影响。那么，蒙古人是什么样一种丧葬形式呢？

明朝叶子奇《草木子》中记载了元朝皇帝驾崩时棺材的做法：“用啰木两片，凿空其中，类人形大小，合为棺，置遗体其中”。就是说，把死去的皇帝夹在两片木板之间，当然，要把木板挖成槽。下葬的办法是挖掘一道深沟：“以万马蹂之，使平，杀骆驼子其上，以千骑守之。来岁草既生，则移帐散去，弥望平衍，人莫知也。欲祭时，则以所杀骆驼之母为导，视其踯躅悲鸣之处，则知葬所矣。”就是说，把皇帝的棺材深埋地沟之中，用万马踏平，然后，在上面杀死一只小骆驼，等到春暖花开的时候，这里长满了青草，就看不见任何痕迹了，这样，他们就放心地撤离。如果想祭祀的时候，就带着所杀骆驼的生母，去寻找死去儿子的气味，因为骆驼具有超强的辨别方向的能力，这样，有它做向导，就找到了死去皇帝的葬所，再行祭祀。元朝皇帝是这样的一种办法。所以，深受其影响的努尔哈赤和皇太极，即使知道风水是啥玩意也不会很看重风水的选择。





（2）小孩儿看风水


人们对东陵充满了好奇，一定很想知道，这么一处神奇的风水宝地到底是谁慧眼识珠，一眼就看中了呢？今天我就给大家讲解“小孩儿看风水”。大家听到这个题目，可能就更加疑惑了，很深奥的风水选址，成年人尚且很难完成，怎们会是一个少年小儿可以做到的呢，这个小孩子究竟是谁呢，他又是怎么样完成的这个复杂的风水选择过程的呢？这个小孩子就是顺治帝，当年他14岁。

顺治八年，14岁的少年天子来到遵化选风水。顺治帝为了这次遵化之旅，做了一些特殊的准备工作。

一个是选择的狩猎方向是几百里之外的遵化州。一般来讲，皇帝围猎会选择京师附近的南苑。南苑是元、明、清三代皇家苑囿，位于北京永定门外永定河冲积扇中部，曾是河湖广布、草木葱郁的地方。明永乐年间，修建了周长60公里的围墙，叫做“南海子”。周围四门，内建衙署，养育禽兽，种植果菜，供皇帝和官僚贵族打猎享乐。清代继续经营，修建行宫庙宇，作为操兵练武之所。选择这里不仅离皇宫很近，还很安全。可是，当时的遵化不仅地处边关，北面就是长城，而且距离北京还有300里之遥，到那里去做什么呢？

二是选派了一些身份特殊的人员随驾。这次顺治帝出巡，他自己亲自选择跟随人员，亲近大臣索尼、遏必隆、苏克萨哈被选中，康熙六年七月《清圣祖实录》记载了苏克萨哈的话：“世祖皇帝卜地时，蒙谕：朕万年后，尔等大臣之墓亦葬陵寝近地为善。我即叩谢：若得此，甚幸。卜阅陵地，非我一人侍从，曾有索尼、遏必隆，我三人一齐叩谢。”说明当时，苏克萨哈和索尼、遏必隆三个大臣陪同出巡。除此之外，还有钦天监的好多人，大家很奇怪。钦天监是官署名，秦、汉以来就有，掌管观察天象事情，推算节气，制定历法。钦天监正，相当于今天国家天文台台长。主要的是，这些人中有好多人掌握了一些玄学，有的人平时就干些很神秘的事情，看风水，算命什么的。顺治帝带着这些人要做什么呢？

三是命人准备了一些神秘的工具。都有什么呢？玉佩韘（she）一件、金铲一件、金簪子、金罗盘各一件、明代修《遵化志》一份…准备这些都是做什么用的呢？神神秘秘的。清昭槤《啸亭杂录》这样记载：“（顺治）因自取佩韘掷之”。什么是佩韘呢？解释一下，韘，射箭时戴在右手拇指上用来钩弦的工具。以象骨或者玉石制成，俗名“扳指”；还有另外一个意思，那就是古代男子成年以后，要在右手的拇指上佩戴此物，表示已经成年了。顺治帝是不是向世人表达一个信息，那就是我已经成年了，我要说话算数了，要亲政了。

顺治帝准备了这些没来由的东西，究竟要做什么呢？这和他选择风水宝地有什么关系吗？在一部满文资料《满文国史院档案译编》中，记录下了顺治帝这次行踪的基本轨迹：“顺治八年十二月初四日，驻跸遵化。”说明顺治帝在这一年确实来到了遵化。千里迢迢来这里干什么呢？

我们在一部皇家秘籍《昌瑞山万年统志》中找到了蛛丝马迹。这部书之所以称为皇家秘籍，那是因为这部书是东陵守护大臣专门写给皇帝看的，所以很神秘啊。这部书记载了乾隆皇帝的判断，乾隆皇帝在乾隆二十三年写了一首谒陵诗，诗中有两句话很关键，他这样写道：“鼎湖亲卜吉，昌瑞万年吉基”，意思很明显啊，说的是昌瑞山这块风水宝地是顺治帝亲自选中的。乾隆在这首诗的注释中进一步解释道：“昌瑞山乃我世祖行围至此亲定者，初未用堪舆家也。”选择的时间就是顺治八年。之后，乾隆帝又在一首《恭谒孝陵》诗中这样写道：“桥山亲指顾，秘殿永精虔”，很明显，乾隆帝说孝陵风水为世祖亲选。乾隆帝在其《御制隆福寺碑文》中进一步强调：“夫此山陵乃我世祖行狩于田，亲临所相度也。非若前代陵寝委之将作，听之堪舆者比。”进一步指出孝陵风水是顺治皇帝亲自选中的，根本没有使用风水先生。昭槤在《啸亭杂录》中说：“章皇尝校猎遵化，至今孝陵处，停辔四顾，曰：‘此山王气葱郁，可以为朕寿宫。’因自取佩韘掷之，谕侍臣曰：‘韘落处定为佳穴，即可因以起工。’后有善青鸟者，视邱惊曰：‘虽命我辈足遍海内求之，不克得此吉壤也。’所以奠我国家万年之业也。”昭槤很明确指出，孝陵选址的时候，没有使用风水先生，是顺治帝亲自选中的，而且渲染说，即使是风水先生也未必能够有这种水平，也就是说14岁顺治帝的水平超过了专业水准。另外一个就是在第一部大型清史典籍《清史稿》中，也有类似的记录：“先是世祖校猎于此，停辔四顾，曰：此山王气葱郁，可以为朕寿宫。因自取佩韘掷之，谕侍臣曰：韘落处定为穴。至是陵成，皆惊为吉壤。”看来顺治帝不仅有才，而且运气很好，一下就碰上了，一眼就看上了。使得那些风水先生们都感到自惭形秽。





（3）康熙、乾隆“不懂”风水


前面我说过，建陵中最重要的就是风水，没有好的风水，他们宁愿不建陵。可是，在清代帝陵中，却有两座风水存在严重问题。你可能想不到，这两座问题陵寝的主人不是别人，恰巧是清代两位大帝，一个康熙帝，一个是乾隆皇帝。这很奇怪了，难道这两位伟大的帝王不懂风水吗？

我们先说康熙帝。他的陵寝选址在其父孝陵的东边，完全符合《周礼》的要求：子随父葬，又陪伴在两边。可是，风水上却存在先天性不足。

比如地势低洼，这里是一片水塘，完全是人工培垫起来的。这样的风水是非常犯忌讳的，是不能用的。这里还有一个故事，这里原来是一个大池塘，里面住着一个千年大乌龟。康熙帝选中这里要建陵，便抽干了这里的水，大乌龟没有了家，便垂头丧气地跑了。据说，它与康熙结了仇，总想报复，就在光绪三十一年二月二十日放了一把火，把景陵大殿给烧了。因为地势低洼会造成两大恶果：其一是地宫渗水，那将是很可怕的事情，会把墓主人的棺材给淹了，墓主人的尸体连同珍宝都会淹没在大水之中。这一点儿后来果然证实了，1945年，康熙帝景陵被盗，盗匪打开地宫发现都是水，康熙帝和后妃们的大棺材都淹没在大水中，估计水的深度接近3米。其二是建筑容易遭到雷击，夏季北方多雷，古建筑又没有避雷针，极容易遭到雷击，景陵后来果然遭到雷击，1952年7月14日，景陵大碑楼遭到雷击起火，高大的建筑被烧毁了，里面雄伟的双碑也被烧的面目全非。

比如堂局分散。景陵的堂局非常散，导致它的建筑不能连贯，比如神厨库，本来应该与建筑群连城一片，却不得不建筑在砂山的南边，看上去非常别扭。

比如神道弯曲，不利于修建石像生。景陵的神道是弯弯曲曲的，这种神道无法修建石像生，因为石像生一定要在笔直的神道上，好像皇帝出巡的仪仗队一样。后来乾隆皇帝给景陵补建了5对石像生，因为神道弯曲，看上去一点也不壮观，却有一种滑稽的感觉。

至于乾隆皇帝，他处处学习爷爷康熙帝。对于风水，开始他是很纠结的。首先，不知道是葬在东陵合适，还是在西陵合适；其次，是选择完美无瑕的风水，还是适可而止，不要过分苛求。他最终选择了东陵胜水峪风水，在孝陵西边陪衬。而胜水峪风水是存在问题的。

一是砂山严重不足。砂山就是陵寝周围的环绕之山，是非常重要的。只有这些山环绕，才能形成陵寝比较封闭的空间，免受外界打扰。而档案记载，乾隆帝裕陵的砂山严重不足：“唯左边贴身界气之砂稍低，需用人力培补”（《录副奏折》），资料中说稍有不足，实际上是两侧基本没有砂山，都是人工堆筑的。按说，以这样的环境，乾隆皇帝不应使用这里的风水。

二是裕陵的朝向出现了问题。建筑陵寝，最重视朝向问题了，不能出现丝毫问题，否则，就会感觉陵寝不正。而裕陵的朝向有问题，尤其是地宫中建筑的中轴线出现了偏差：“万年吉地内向壬山丙向兼亥巳、丁亥、丁巳分金，脉气最盛”（《建筑工程·陵寝坛庙》），也就是说，地宫中要有两个轴线，之间有一个夹角，达到了10度，这是很别扭的一件事情。我们今天来到裕陵地宫，会有一种明显的感觉。不了解情况的人，以为是建筑出现了偏差。即使如此，乾隆皇帝并没有因此而废弃胜水峪风水。

所以，康熙的景陵和乾隆的裕陵风水存在严重问题，或者说风水不好。这两个人真的不懂风水吗？那么精明的帝王，怎么会呢？看来其中定有隐情。





（4）雍正帝布下迷局


既有东陵，又建西陵，这是清朝皇帝在无奈状态下的一个脑筋急转弯。究竟是怎么回事呢？说到这里，大家会马上问一个敏感的问题，清朝怎么会在同一时期，出现了两个大陵区呢？一个东陵，一个是西陵，真是新鲜。造成这一局面的原因，雍正皇帝是始作俑者。他不愿意葬到祖坟里面去，跑了，跑到易县去了，另辟了一处陵区。人们认为，雍正皇帝逃离祖陵，属于大逆不道的行为，我们先听听关心这件事的后人是怎么给他总结的：

第一，弑父夺位，无颜进入陵区。这就是广为流传的雍正帝篡位说。本来，康熙帝在六十一年十一月初七日得病，10、11、12日一直由雍正侍候，本来已经“朕体稍愈”（《清圣祖实录》卷300），就是已经逐渐好转了，可是，情况却突然发生了意外。资料《大义觉迷录》中曾静的供词中这样记载皇四子：“进一碗人参汤，不知何如，圣祖皇帝就崩了驾。”这是说康熙帝是雍正帝在病情已经好转的情况下给毒死的。这一点，虽然缺乏足够的史料支持，但是，老百姓都这样传。那么，雍正帝又恰恰在选择自己百年后的陵地上，逃离祖陵，人们就更加坚信康熙帝是他害死的，所以，雍正帝不敢进入祖坟，怕是阴间见到他的父皇康熙帝，遭到惩罚。

第二，唯我独尊说。在清东陵里面，顺治皇帝葬入陵区之后，他的儿子康熙帝按照子随父葬的规矩，在孝陵的东边选择了一处地方，建了景陵。如果雍正皇帝要在东陵选择坟地的话，那就要在孝陵的西边选择了，这是为什么呢？我们老祖先的《周礼》中是这样说的：“先王之葬居中，以昭穆为左右。”意思就是老皇帝死了以后，葬在坟地的正中，位置最高，风水最好，然后他的儿孙按照一左一右的方式向左右埋葬。这就是建立的一个中心，向两侧排开的形式。这么说，雍正帝在东陵充其量也就是排个第三的位置。有人说，以雍正帝的个性，他是不甘心位居人下的，只能第一，不能第二。所以，他也想选择一处陵区，像顺治帝那样，位居中央，高高在上，让别人围着自己转，那才是他所要的葬所。

这就是普通人的观点，认为以雍正帝的个性，极有可能会找出种种借口，脱离这处陵区。别看一般的皇家人很难进入陵区，他却很害怕走进这处风水围墙，尤其害怕与父皇地下相见，干脆一走了之。雍正皇帝真的是这么想的吗？我们听听他自己是怎么说的。

雍正帝向众人解释的理由就是风水不理想。我前面说过，皇帝建陵，最关键的不是建筑，而是风水。因为他们认为，风水关乎子孙的兴盛，国家的兴亡，所以，如果没有风水，那就不要建陵，任何人不得以牺牲风水为代价。这么说，雍正帝不在东陵建陵，是由于东陵没有好风水了吗？看看雍正帝是怎么解释的。藏于中国第一历史档案馆的一份档案，说出了当年雍正帝的心里话：“朕之本意原欲于孝陵、景陵之旁卜择将来吉地，而堪舆之人俱以为无可营建之处。”就是说，雍正帝本来想在东陵建陵，是由于没有好风水，才不得已离开的。这就是雍正帝的解释。那么，雍正帝真的敢于公开违背传统祖制的约束，明目张胆地远离祖陵吗？其实，他不敢，虽然不想进入东陵，但是，还是要想一个万全之策，他绞尽了脑汁，终于想出了一个好办法，那就是布下一个迷局。

他派出了风水术士在东陵一带寻找，看看有没有好风水。但是，雍正帝使了个小伎俩，他根本就不在风水围墙之内寻找，而是在风水围墙之外找，这不是成心吗？人家康熙帝为什么要建风水围墙啊，不就是要他的儿孙在里面找吗？可是，雍正帝不管那一套，他的风水术士很快就有了回音，说是找到了一处好地方。这个地方就是九凤朝阳山。究竟是一个什么样的地方，雍正帝会为之动心吗？《遵化州志》记载：“九凤朝阳山，在州西南，以九峰环抱一山，故名。”九凤朝阳山与东陵昌瑞山一脉相承，在遵化城北20公里处，当地人称之为“风水台子”，不叫什么九凤朝阳山，所以，我们找不到。这里，背靠五峰山，中峰凸起，两侧群峰渐次低下，和东陵的昌瑞山如出一辙；两翼的砂山延缓有情；近有案山，远有龙山称为朝山；东、西有两条弯曲的河水夹流，中间是一处北高南低的开阔堂局，简直就是一处山水相宜的风水宝地。风水说帖被递上来了。雍正帝一看，立即做了表态：“与朕初意相合”，就是说，雍正帝开始就是这么想的。您说雍正帝的真面目不就暴露出来了吗？说明他根本就不想葬在陵区风水围墙之内，从一开始就要远离祖陵。可是，这其实是雍正帝周密计划的一个步骤，他很快采取了断然措施。

那就是废掉了九凤朝阳山风水。这么好的风水，都有说帖说明了，为什么要废掉呢？我们查阅了大量资料，应该是这些原因：一是他根本就没打算在这里修建陵寝。他的父祖在遵化这个地方，他不想还在这里修陵，开始派出的风水大臣，那只是掩人耳目而已。二是这里离东陵太近，虽然在遵化的东北，离东陵还有近百里之遥，但是，毕竟属于同一个区域。既然不打算和父祖合葬，那就不如远着点，反正也是这样。三是即使他在九凤朝阳山建陵寝，人们还会说他违背子随父葬的传统，因为，不管怎么说，九凤朝阳山它也不在风水围墙之内，所以不属于合葬的范围。四是九凤朝阳山本身存在一些问题。存于第一历史档案馆的的资料表明，雍正帝当时看到了这样的描述：“规模虽大，而形局未全；穴中之土又带沙石”，意思就是有两点不足：①总的局势不太好，有一定的形势缺欠；②点穴时候，发现了大的沙石颗粒。

于是，雍正帝很快废掉了九凤朝阳山风水。派怡亲王允祥和福建总督高其倬又在直隶易州找到了一处宝地。《雍正朝起居注》里面这样说：“相得易州境内泰宁山太平峪万年吉地，实乾坤聚秀之区，为阴阳和会之所，龙、砂、穴、水无美不收，形势理气诸吉咸备。”意思就是太平峪这处地方在山势、水流、堂局等风水要素的方方面面都非常合乎要求，是一处理想的风水宝地。但是，雍正帝惧怕人们说三道四，一直到雍正八年才开工建设他的泰陵。

这样，雍正帝采用声东击西，欲擒故纵等等办法，布下了一个个迷局，终于实现了另辟陵区的目的，这就出现了两大陵区，一个是东陵，在直隶遵化；一个是西陵，在直隶易州。





2、为自己“筑巢”


皇陵的建筑气势恢宏，一如皇宫，甚至比皇宫的建筑还精美，这让人难以理解。其实，是两个因素在起作用：

一是皇帝自己。大家想想，皇宫是大家的，你住我也住，将来儿孙还住在这里。可是，皇陵就不同了，那是自己的归宿，是自己的安乐窝，一旦葬进去，就永远出不来了。所以，他们千方百计建好自己的陵寝，甚至不惜耗费大量国帑。

二是子孙的孝顺。清朝奉行“事死如生”的理念，侍奉死去的帝王，就好像侍奉活着的帝王一样，那还不用心吗？再者，“以孝治天下”的治国理念也需要他们这样做。

这样，皇陵的建筑一定是天底下最棒的，花钱最多的，最吸引人眼球的。





（1）不可同日而语


等级是我国封建社会的明显标志，什么都要分等级。官制分等级，人分三六九等，就连建筑也要分出等级。清代皇陵是封建社会从中最能体现等级的宫廷建筑，大体分为三个等级，那就是帝陵、皇后陵和妃园寝。

皇帝陵的建筑高大，体现了皇帝的威严，一般是面阔五间，进深三间，显得十分高大。体现功德，神功圣德碑楼，神道碑亭，明楼碑，等等，三座石碑上面无不雕刻着皇帝的丰功伟绩，就连隆恩门、隆恩殿的匾额也都体现了皇帝独有的地位。体现神秘，皇帝陵有很多神秘之处，哑巴院的传说，让人扑朔迷离；金井的葬物让人迷雾重重，等等。不过，皇帝陵的建筑也有一个前后变化的过程，最初的帝陵非常简陋，史料记载，努尔哈赤的和皇太极的陵寝就是简陋的三间房，现在的宏大建筑是后来历朝帝王给逐步改进的结果。入关之后，东陵和西陵两大陵区中，各有一座主陵。东陵以顺治帝孝陵为中心，两边有康熙景陵、乾隆裕陵、咸丰定陵和同治帝惠陵，其中，孝陵规模最大，是清代规模最大的陵墓。西陵以雍正帝泰陵为中心，两边有嘉庆帝昌陵、道光慕陵、光绪崇陵，其中，以泰陵规模最大。帝陵的修建遵循一个重要的原则，那就是以孝治天下，建筑中，后代帝王陵无论体量还是数量都必须小于前朝帝王，否则就是不孝顺了。还有一点，就是体现传承，无论东陵还是西陵，各个帝陵之间的神道连在一起，后世儿孙的神道要主动和先祖的神道相连，表示一脉相承之意。

皇后陵则是一种衍生物，是一种不得已的建筑，体现的是对帝陵的依附。之所以说不得已，因为清承明制，明代没有皇后陵，清代也不应该有。明代的皇后无论死在皇帝之前，还是之后，都和皇帝葬在一起。可是，清代帝陵则无法完全实现这个目标，死在皇帝之后的皇后，无法进入地宫与皇帝合葬，因为清帝陵只有一条隧道，死在皇帝之后的皇后们不能再打开帝陵墓道进入，这叫“卑不动尊”，处于无处安身的尴尬境地，嗣皇帝怎么能安心呢？他们的亲生母亲对他们来说最重要了，于是，才不得已创建了皇后陵，实际上就是太后陵寝。这些皇后陵的建设，要遵循三个原则：一是位置，要紧紧依偎在帝陵旁边，不得走远，要把神道和帝陵相连，表示为帝后的夫妻的关系；二是命名，皇后陵不能自行命名，只能依附皇帝陵，再加上方位就可以了，比如孝陵的皇后陵叫孝东陵，泰陵的皇后陵叫泰东陵，昌陵的皇后陵叫昌西陵，慕陵的皇后陵叫慕东陵，定陵的皇后陵叫定东陵等等；三是规模，一定不要超过皇帝陵的规模，在建筑体量、数量上都要逊色于皇帝陵，表示男尊女卑，也表示男权社会中，皇帝的至尊地位。这样产生的皇后陵，共有七座。

妃园寝矮而小，不可同日而语。妃园寝又叫妃衙门，一个院落里面，埋葬着一群妃嫔，就好像公墓一样。由于皇帝妃嫔众多，这些妃嫔死后的葬所必须考虑，这才产生了妃园寝。妃园寝和帝后陵不可同日而语，琉璃瓦的颜色下降为绿色，建筑的体量也是骤减。虽然，里面埋葬了众多的妃嫔，建筑面积较之帝后陵却是小了很多。而且，这些妃园寝也没有神道和皇帝陵相连接。这就是等级社会的区别，生前地位不高，死后也还是一样遭到歧视。

从这里我们看出，帝后妃的陵墓至少产生了三个明显的界限：①名称之别。皇帝和皇后的墓地称之为“陵”，如孝陵、慈禧陵等；妃子的墓地只能称之为“园寝”，如景妃园寝、裕妃园寝等。②大小之别。皇帝陵的规模很大，要几千平米，皇后陵次之，大约占到帝陵的三分之二，而妃园寝，那就要小很多了。③颜色之别。皇帝陵的琉璃瓦用老黄，也就是深黄色，皇后陵的瓦用浅黄色，而妃园寝则只能用绿色琉璃瓦了。

看到这些建筑的区别，人们感触很深，真是人分三六九等，不可同日而语。





（2）宝石铺地


我们知道，皇家陵寝建筑奉行“事死如事生”的理念，在建筑物料采集上毫不含糊。当然是选择世间最好的物料，不怕花钱，举国供张，这是没有争议的。尽管如此，那也是有限度的，不可能毫无标准，恣意挥霍。可是，我们在皇太极的昭陵隆恩殿内外，却看到了毫无节制的靡费，那就是在这里的地面石中，我们居然看到了五种珍贵的宝石。我们知道，宝石是人们的宠物，因为珍贵而被做成首饰。可是，在昭陵隆恩殿的地面，我们居然看到了用珍贵的宝石做建筑材料。

第一、翡翠石铺地面。在昭陵隆恩殿中门檐子下面，有一块翡翠石。这块珍贵的翡翠石呈现长方体：长六尺，宽三尺，厚度不得而知。此石呈淡黄色，半透明，其中，夹杂有淡绿色和白色的斑块，色彩斑斓，绚丽，弥足珍贵。

这块石头是来昭陵祭祀时候，主祭人员向墓主人行礼的处所。而在清朝，能够向墓主人行礼的人除了皇帝，就是王公，此外，不会有他人。所以，清朝来昭陵祭祀的各位帝王康熙帝、雍正帝、乾隆帝、嘉庆帝、道光帝都曾经跪在这块宝石上面，向皇太极的神牌行跪拜礼。这样，古人写诗歌颂这块翡翠石：“翡翠玉拜石，当年国富修。美玉非为宝，一善壮宏猷。”（《陪都纪略》）

第二、白宝石台阶。在翡翠玉拜石前面，是三级台阶，而这三级台阶居然用三块白宝石铺成。这三块白宝石非常莹润，细腻如油脂，望之欲摸。它们的润泽令人心动，触手可及。

第三、臬兰宝石。资料记载，在白宝石台阶的东西两侧，曾经各有一块臬兰宝石。此种宝石在清代官制中，是做为三品官的顶戴标记，也就是帽顶的宝石，其贵重程度由此可见一斑。

第四、青金石做护栏。隆恩殿台基的护栏是一种贵重宝石青金石，此石为青色，里边夹杂许多黄白色大小不等的颗粒，是清代四品官员的顶戴。《陪都纪略》这样夸赞道：“皇栏杆色润，青金石阶周。”

第五、金矿石地砖。此外，在隆恩殿月台地面，铺墁的是用“金矿石”打磨成的宝石地面，石中夹杂许多金粒，黄金成分很大，在阳光的照射下可见其光斑闪耀，分外夺目。

这些宝石铺就的地面，彰显了昭陵的富贵；但是，从另一方面，我们也看到封建帝王在陵寝建筑上的奢靡之风。

但是，可以肯定地说，这些宝石绝对不是皇太极自己采用的，而是他的后世儿孙做的事情。会是谁呢？查阅史料，我们发现一定是这两个人干的，一个是康熙帝，一个是乾隆帝。历史记载，两位帝王曾经多次来到昭陵。康熙帝三次亲临昭陵。康熙十年，康熙帝以“寰宇一统，用告成功”的名义，到昭陵祈福相告；康熙二十一年，康熙帝以“三藩平定”，到昭陵祈福相告；康熙三十七年，康熙帝以平定准噶尔叛乱，来到昭陵祈福相告。乾隆帝四次亲临昭陵。乾隆皇帝分别于乾隆八年、乾隆十九年、乾隆四十三年、乾隆四十八年四次来到昭陵，向先祖努尔哈赤祈福、祝福。

按照史料记载，康熙帝给昭陵修建了大碑楼等礼仪性的建筑，那么乾隆呢？他最想给昭陵改善改善了，当时，正处在乾隆盛世，国家有钱，乾隆皇帝最想对昭陵做一些贡献了，于是，他把规制不太大的隆恩殿拆除重新修建。新建的隆恩殿，不仅规模大，还在内外地面铺设了宝石，真是华光溢彩。





（3）黄金屋


慈禧太后以她对清朝进行47年的统治，为自己设计和建设了一座豪华的皇后陵。这座皇后陵已经是清代所有皇后陵中规制最高的了：一是违制修建了神道碑亭，按照清陵制度，只有皇帝陵才可以有此建筑，里面会雕刻着皇帝的庙号和谥号，等于是对皇帝的盖棺定论，而皇后陵是不能有这个建筑的，可是，慈禧在设计自己陵寝的时候，几易其稿，一再改变设计人员的方案，最终堂而皇之地修建了这座神道碑亭，把她的非常超越的谥号刻在了上面；二是耗资巨大，这座陵寝包括两个部分，一个叫慈禧陵，一个叫慈安陵，统称为定东陵，本来这两座陵寝应该规划为一座陵寝，但是慈禧不干，最终建筑了两座非常超越的皇后陵，慈安陵耗资266万两白银，慈禧陵耗资227万两白银，合计约500万两白银，这样的耗资，就连皇帝陵都很难超越。即使这样，贪婪的慈禧仍不满足，原因很简单，她的陵寝比慈安的陵寝少花了银子。怎么办呢？

光绪七年，慈安暴亡，慈禧便蠢蠢欲动，想要改变这种现状。但是，时机一直不成熟。到光绪二十一年，她再也忍不住了，便派出了亲信大臣刚毅、徐桐、李鸿藻等前往勘察。结果很快出来了，她的陵寝出现了问题：一是琉璃瓦爆釉，二是彩画脱落，三是砖风化，等等，还出现了部分渗漏。其实，古建筑经过一定年限，出现上述情况很正常，慈安陵也会这样。但是，慈禧小题大做了，她决定要重新修建这些建筑。这简直是太过分了：

第一、形势不允许。光绪二十年刚刚过去，对清王朝来说简直是一场大灾难，中日甲午海战，中方惨败，赔偿日本白银2.5亿两；另外，国家又经历了几场大自然灾害，民不聊生，饿殍遍野，国家哪有钱给慈禧建陵呢？

第二、对慈安不公平。如果慈禧陵重新修建，慈安陵怎么办，两座陵寝规模一样，装修一样，而且同为垂帘听政的太后，慈安地位还高于慈禧，两座陵寝怎么能有差别呢？一旦慈禧陵重修，必将会对慈安造成极大不公正。

慈禧可不管这些，就在这年的十一月，慈禧派出了最亲信的两个大臣，一个是庆亲王奕劻，一个是兵部尚书荣禄，这两个人对慈禧极为效忠，他们为慈禧重修的陵寝，将会是什么样子呢？

首先，使用黄花梨木。我们知道，清朝建陵，在使用木料的时候，一般会选用松柏木，如果讲究一些的帝王，会采用金丝楠木，这就已经很不简单了。可是，慈禧的陵寝，居然使用了难以想象的木料，这就是黄花梨木。俗话说：“人分三六九等，木分花梨紫檀”，就是说黄花梨木是最珍贵的木料了，明清时期，是皇家和贵族之家用来做高档家具用的木料。而慈禧重建之后的陵寝，居然敢于使用黄花梨木。这真是闻所未闻的事情了。

其次，用黄金做装修材料。也就是重修之后的慈禧陵三殿的内装修使用了黄金。我们实地考察，发现三大殿的黄金装饰共有三种工艺：一是扫金工艺，就是在雕刻的砖墙上面，筛扫两种金粉，即凹进去的部分扫黄金粉，凸出的部分扫红金粉，两种金粉形成形成色调反差。二是贴金工艺，在所有的木结构上面，贴上金箔制成的金龙和玺彩画，其方法是将叶子金凿成薄薄的金帛，再做成龙、云、蝠、寿等图案，直接贴于梁枋架木之上，非常华美高贵。三是鎏金工艺，三大殿共有64根柱子，每根柱子上盘绕一条半立体的镀金铜龙，这些盘龙都是尾上头下，龙须中巧施弹簧，每当打开殿门，龙须就会微微颤动，活灵活现，这些柱子全部采用鎏金工艺，金光闪闪。据资料统计，三做大殿使用的黄金工艺，总共用掉叶子金4592两之多，把慈禧陵装饰得金碧辉煌，看上去根本不像是陵寝，倒像是皇帝生前使用的金銮殿。

慈禧为自己精心打造的这个黄金屋，令所有人看过之后都大惊失色，惊讶建筑的奢华，惊讶慈禧胆量竟然如此之大。





（4）意想不到的慈安


在慈禧陵，有一个很特殊的现象，那就是本末倒置，说白了就是龙凤位置颠倒：丹陛石上，凤在上展翅飞翔，张牙舞爪，龙在下，曲身出水，迎接翔凤；抱鼓石上，行龙卧于下，乖巧驯服，翔凤立于上，威风凛凛；望柱上，柱身在下，上雕游龙，柱头在上，凤飞云间；篮板上，翔凤展翅飞于前，蛟龙紧追跟于后。整个大殿前面的石雕，都是以凤为主导，龙为依附的地位。这就是被人称之为慈禧陵一绝的“凤压龙”“凤戏龙”“凤引龙”雕刻。之所以称之为“绝”，是因为别的皇后陵没有这样的石雕。一般来讲，皇后陵的丹陛石雕刻，是龙戏凤的图案，就是龙的体量稍微大一些，处在重要的位置上，而且稍微偏上一些；凤则体量小，处在次要的位置，偏下一些，这就体现了男权社会中以皇帝为主，皇后为辅的伦理位置。像这种凤压龙的图案，谁也不敢画出来，这就显得太为与众不同了。

慈禧的这种做法，充分反映出她专制47年的政治背景。从同治元年到同治十三年，从光绪元年到光绪三十四年，共计47年的历史时空，慈禧从来没有放弃过对权利的追求。期间，发动过三次政变，咸丰十一年辛酉政变，光绪十年甲申易枢，光绪二十四年戊戌政变，通过这些政变，慈禧一步步爬上了垂帘听政的宝座；制造了数起清宫谜案，光绪七年，慈安暴亡，光绪元年皇后阿鲁特氏自杀身亡，光绪三十四年光绪帝砒霜中毒身亡，等等，这些政敌被一个个清除掉，慈禧掌握了生杀大权。所以，龙凤颠倒的图案，恰恰反映出慈禧专制、专权的政治背景。

让人意想不到的是，不仅慈禧陵有凤压龙的图案，清朝还有一座皇后陵的丹陛石也是凤压龙的图案，这就是慈安陵的丹陛石。大家可能很奇怪了，慈安不是对权力不感兴趣吗？怎么她的陵寝也是这样的龙凤颠倒图案呢？慈安对这样的陵寝设计满意吗？

据资料记载，慈安非常清楚这样的设计，她对此非常满意，也就是说她接受了这样的非常图案。到慈安陵竣工的时候，慈安还健在，慈安陵完工于光绪五年，当时，慈安正在垂帘听政，身体非常好，这个设计是她和慈禧商量好的。她曾经多次和慈禧一起来到陵寝，对工程进行指导和监督。

大家可能不明白，难道慈安也对权利感兴趣吗？我可以肯定地告诉大家，慈安对权利是有欲望的。我在这里用史实来说明。

比如辛酉政变，资料就记载，当时慈安和慈禧另个人在承德密谋商量，人们看到她们声音很低，商量如何夺取权利。

比如诛杀安德海。同治八年，安德海出京，去南方采办龙袍，这是一件严重违背祖制的事。由于慈禧已经暴露出专权的迹象，与慈安发生了矛盾，慈安便想借安德海来教训一下慈禧。于是，她果断下达处死安德海的旨意，对慈禧起到了敲山震虎的作用。

比如同治帝去世，慈禧拥立年仅4岁的载湉继位的时候，特地说了这句话“我二人同心”，就是说慈安也同意光绪继位，也支持慈禧破坏大清家法，目的只有一个，那就是她也想垂帘听政。

等等，还有很多事件表明慈安对权利是有欲望的。不过，在强悍的慈禧太后面前，慈安施展不开罢了。





（5）“锁住”地宫


在清陵中，最神秘的地方就是地宫了，因为地宫是藏棺材的地方，是藏尸体的地方，也是藏珍宝的地方。清陵地宫大体封为三种类型：皇帝陵地宫、皇后陵地宫、妃陵地宫。

帝陵地宫。清代的皇帝陵地宫的结构，一般来讲是九券四门，就是九个洞券，取自然数中最大的数“九”，这也是天子惯用的数字。九九为大，九九为尊。这样的皇帝陵地宫，清代有两个开放的实例，一个是乾隆帝的裕陵地宫，一个是光绪帝的崇陵地宫。裕陵地宫修建于乾隆八年到乾隆十七年。这个地宫有几个特点：

①菩萨把门，金刚守卫。在裕陵地宫共有四道石门，每扇石门之上，各雕刻着一尊菩萨立相。这八大菩萨分别是文殊菩萨、大势至菩萨、观音菩萨、地藏王菩萨、日光菩萨、月光菩萨、普贤菩萨、慈氏菩萨。八大菩萨手拿各自不同的法器，守护者大门。第一道门洞券两边雕刻着四大金刚，分别是东方持国天王、西方广目天王、南方增长天王、北方多闻天王，这些天王张眉立目，日夜守候在这里。

②佛像庄严，佛经超度。在裕陵地宫，共雕刻了35尊姿态各异的佛像，有在月光石上的，有在券顶的，也有在平水墙上的。这些佛像盘腿打坐，在在不同的地方，各有不同的保护含义。尤其是30111个字的梵文或藏文经咒，或是“保护和开光”之意，或是有“忏悔和超度”之意，亦或是神奇的金刚手咒。排列有序的文字，不仅含义深刻，而且让人扑朔迷离。

③石门紧闭，自来石顶住。乾隆帝后妃的棺材全部进入地宫之后，裕陵地宫的四道石门全部关闭。可是，这些石门却是可以自由开关，门轴灵活自如。于是，关好石门之后，还要用自来石在门后顶上。所谓自来石就是上宽下窄的石板，下端卡在地面的石槽里面，上端卡在石门后面的磕绊下面，两扇石门马上纹丝不动。

后陵地宫。就有一座开放的实例，那就是慈禧陵地宫。这个地宫比乾隆地宫整小了一半，为五券二门，细细观察，让人大失所望：一是石门上没有菩萨雕刻，只有一个门铺首，非常寒素；二是平水墙上没有任何雕刻，非常寒素。一般人会认为，慈禧陵地面那么华美，到处是黄金，地宫也一定会华美无比。可是，现场考察，真的很失望。

妃陵地宫。有一个开放的实例，那就是香妃地宫。这个地宫只有一道石门，但是却有一道挡券石墙，盗墓贼要进入地宫，必须先打透这道挡券墙，费了九牛二虎之力。当然，这个地宫没有佛像和经文的雕刻，寒素的很。

这三类地宫代表了清陵地宫的三个类型，等级有别。不管哪类地宫，关键的都是如何“锁住”地宫，保护墓主人的安全，不被匪徒盗掘。

可是，在动荡的年代里，都先后被盗掘了。根据资料，我们发现历次盗掘地宫的特点：一是使用炸药，毫无疑问，这些皇陵地宫异常坚固，要想进入地宫取宝，常规手段很难办到，盗匪们便使用了炸药。二是必须找到地宫入口，不管是哪一种陵寝的地宫，要想进入，必须找到地宫入口，否则到陵不会成功，要么玉石俱焚，要么无法进入。三是必须在水中捞取宝贝，道光之前，清陵地宫没有设置排水道，所以经常会出现渗水，比如乾隆裕陵，在乾隆十七年就发现渗水了，把乾隆帝弄得很尴尬，他等待下葬的后妃只好等待，下渗水位最深处可达到两米多；不过，道光之后，道光帝吸取了这一教训，在地宫中设置了排水道，就不会再渗水了。





3、鬼出没的地方


皇陵号称固若金汤，帝王想尽一切办法使之坚固，目的只有一个，就是不被盗掘。可事与愿违，清代皇陵屡次被盗。盗匪不是江洋大盗，就是土匪军阀。他们动用工兵，使用炸药，明火执仗地盗掘清朝皇陵。地宫被一个个炸开了，昔日死寂的皇陵一下子变得云谲诡异，康熙、乾隆、慈禧等一个个“走出”棺材的消息不胫而走，出没于地宫内外。一时之间，人心惶恐，惊悸不已。





（1）秘密被揭开


清陵中有一个非常神秘的地方，那就是“哑巴院”。这个名字很奇怪，到底是什么意思呢？我们先从1928年那场震惊中外的大盗案说起。

当时，孙殿英兵匪来到裕陵后，茫然无措，珍宝到底在哪里呢？这个时候，有人提示兵匪，要想找到珍宝，必先找到地宫入口。这个神秘的地宫入口到底在哪里呢？他们根本找不到。但是，他们盗墓心切，加之做贼心虚，很快实施了行动。他们在两个地方下手：一是明楼上，我们看到了1928年10月18日的《北洋画报》中登载了当时兵匪在明楼上掀翻了城砖，但是，根本没有找到地宫入口。因为明楼根本不是地宫的所在地，而是在那里竖了一座石碑，上面雕刻着“高宗纯皇帝之陵”，在这里乱挖，怎么能找到地宫呢？二是兵匪在大宝顶上面乱挖一气。宝顶就是大坟头。他们把皇陵想象成普通坟头，认为从坟头挖下去，就会找到珍宝。结果，根本刨不进去，为什么呢？乾隆宝顶结构很特殊，我们看到的是三合土，《工程做法》记载是黄土、白灰和沙子用糯米汤和成的，也有说用鸡蛋清和成的，十分坚固，比我们今天的水泥还坚固。兵匪们一镐刨下去，也就是一个白点。而且，三合土下面是琉璃瓦，琉璃瓦下面是一层层大城砖，城砖下面则是发券的青白石，这么坚固的宝顶，根本无法打开。怎么办呢？

我们在走访中了解到，当时的孙殿英兵匪为了很快找到地宫入口，停下了盗掘，进行了分析。赶紧召开了座谈会，有的说他们找到了一个老守陵人，威逼利诱，守陵人被迫带领兵匪，来到了一个神秘的地方，指出了地宫的入口。这里还有一个动人的故事，这个守陵人是个工匠，姓姜，人称姜石匠。修慈禧陵的时候，他参加了地宫入口的封闭工作，砌金刚墙。他还想着呢，把这个活干完就可以回家了。因为前几天，家里传话，姜石匠的老婆生了个大胖小子，他高兴坏了。结果，天有不测风云，他在干活的时候，一不小心划了个大跟头，头刻在了石头上，血流如注，当场就昏过去了。工头以为他死了，就命人把他抬出去，扔进了乱坟岗。半夜的时候，姜石匠醒了，他镇静了一下，赶紧撒丫子跑了，捡了一条命。后来，他听说和他一起干活的人全给活埋了，或杀了。姜石匠暗自庆幸，亏了当时那一跤，不然也会被杀死的。原来，是怕他们把地宫入口说出去，便把这些工匠全给杀了。孙殿英兵匪听了这个故事，便派人抓来了姜石匠，要他找到地宫入口。

不过也有的说这个人不是姜石匠，而是一个白胡子军人，年龄很大，他了解地宫的入口。我分析，能够找到地宫入口的应该是那个老守陵人姜石匠，他们世代生活在陵区，即使不是当时的施工者，也会从别人那里了解到一些关于地宫的入口的消息，因为这实在是太神秘，太有诱惑力了。

那么，地宫的入口到底在哪里呢？这个入口在古洞门的北边。穿过古洞门，就是一个院落。这个院落从高空俯视，是一个半圆形的空间，所以，我们看到档案上的记载叫做月牙城。可是，当地老百姓却叫做“哑巴院”。这是为什么呢？据说，清朝皇帝为了怕将来施工的人把地宫入口说出去，就采取了措施：叫那些不识字的哑巴来这里施工，他们不但不能说出去，还不会写字，就安全了。施工结束后，这些哑巴有两条出路：一个是处死，一死百了，什么也说不出去了；一个就是流放，把这些人流放到渺无人烟的大草原去，就不会把地宫入口的秘密说出去了。所以，用哑巴施工，还有生还的可能。





（2）慈禧“走出棺材”


1928年7月，军阀孙殿英悍然盗掘了慈禧太后的陵寝，他们动用了工兵，使用了炸药，生前烜赫一时的慈禧太后被毁棺扬尸，金身玉体被抛出棺外，价值连城的珍宝被洗劫。关于慈禧地宫被盗掘的细节，众说纷纭，尤其是慈禧本人的境遇传出了各种说法：

一是说慈禧竟然诈尸还魂。慈禧太后是1908年去世的，到1928年孙殿英盗墓事件发生，整整过去了20年，一般来讲，20个春秋，足以使死人的尸体腐烂，或者变成一堆朽骨。而且，最关键的是清朝皇家对待尸体从来不做防腐处理。他们去世之后，按照规制放进棺材之中，一般要过去一年或更长的时间才入土为安，主要是舍不得，后代子孙要通过各种礼节，向死者表达纪念，慈禧的棺材就是这样，大棺材一直停灵在紫禁城内皇极殿，近一年的时间之后，出殡到陵寝下葬。这期间，生者不断向慈禧的棺材行各种礼节，从来没有考虑过慈禧的尸体是否腐烂这个问题。所以，包括孙殿英在内的人们认为慈禧肯定是腐烂不堪了。可是，孙殿英兵匪打开慈禧棺材之后，意外发生了。当地流传着慈禧诈尸还魂的传闻，说老佛爷栩栩如生，就好像睡着了一样，十分安详地躺在珍宝之中。可是，一会儿慈禧似乎发现自己被打搅了，于是忽地坐了起来，面目狰狞，走出棺材，吓得兵匪们赶紧架起了机关枪，枪口都对准了慈禧。

二是说盗陵兵匪们干了一件非常丢人的事。兵匪们发现慈禧面目如生，细嫩的皮肤仍然富有弹性，便有人想入非非，当他们扒下慈禧的寿衣，从身上搜刮宝物之后，慈禧白皙的玉体暴露在眼前，有个士兵大声道：“老子也当一回皇帝怎么样？”于是，便色胆包天地对着慈禧冰冷的尸身进行猥琐。

这是关于慈禧尸体最流行的两个传闻了。那么，真相究竟如何？慈禧真的没有腐烂吗？我们查阅了一些史料，看看他们是怎么说的：

①孙殿英说没腐烂。孙殿英认为：“她口里含的夜明珠，分开是两块，合拢是一个圆球，分开透明无光，合拢则透出一道绿色的寒光，夜间在百步之内可照见头发，听说这个宝贝可使尸体不化。”孙殿英认为是这个夜明珠起了决定性的作用。

②文强说没腐烂。文强是孙殿英的一个参谋，文强回忆：“孙殿英曾说过：‘老佛爷像睡觉一样，只是见了风，脸才变黑了。’”这说明，慈禧太后在盗案发生时并没有腐烂。

③遗老说没腐烂。事件发生后，溥仪派出了遗老遗少前往东陵安葬慈禧太后，老臣耆龄参与其中，他也证实慈禧尸体没有腐烂，他说：“慈禧玉体在焉。面朝下，左手搭于背上，头发散乱。”从耆龄的日记中我们可以看出，慈禧真的是没有腐烂，耆龄他们是在盗案发生后40多天才开始重殓的，耆龄此时看到的慈禧，已经被兵匪扔在阴暗、潮湿的地宫中一个多月了。《宝熙日记》中的记载和耆龄所说大同小异。可见，当兵匪打开棺材时，慈禧一定如孙殿英所说，面目如生。

这些当事人的口述，已经充分说明这个大名鼎鼎的老佛爷是没有腐烂的。大家一定很奇怪，慈禧为什么死后没有腐烂呢？但是，孙殿英的认识并不科学。慈禧尸体没有腐烂，应该和她的死因有着直接的关系。我们查阅了中国第一历史档案馆的档案，看到了慈禧的脉案也就是药方，慈禧在过完她的74岁生日之后，腹泻加剧，也就是说，慈禧临死时，肚子里面几乎没有什么东西，没有这些东西，这是慈禧死后没有腐烂的根本原因。我们看一下《内起居注》慈禧死前的脉案：：“十月初十，水走大肠，得食则泄；十月十九日，便泄不止，谷食不多；十月二十二日，舌短口干，胃不纳食…”当天，慈禧太后死去。我们从中可以看出，慈禧死前十几天基本不进多少食物，所以，她的肠胃里面没有什么东西。我们通过查阅大量资料表明，尸体不腐烂，必须是肠胃里面没有东西。古埃及人在处理尸体时，为了达到不腐烂，就是把那些肠胃里的东西掏出来，才得以制成永不腐烂的木乃伊。当然，慈禧死前并不知道自己将来会不腐烂，肯定也并不想为了尸体不腐烂而拉肚子。

至于说慈禧口中的夜明珠是不是会对她的尸体不腐烂构成影响，现在还不好说。尤其是她的棺材之中随葬了大量的翡翠、玉石制品、大量的珍珠等奇珍异宝，也可能是慈禧尸体不腐烂的因素之一。

这样看来，所谓的慈禧诈尸是极有可能的，因为她没有腐烂，一旦尸体见了空气之后，迅速氧化，就会发生变化，尤其是裸露在外面的脸部，会动起来，兵匪们就误以为慈禧诈尸了。尽管如此，慈禧会不会坐起来，并走出棺材，还是需要科学考证的。





（3）乾隆“显灵”


乾隆裕陵地宫发生过一些奇怪的现象，比如乾隆皇帝曾经“显灵”，让当事人大吃一惊。这是怎么回事呢？据资料统计，这样的事发生了两次。

第一次发生于1928年，裕陵被孙殿英盗掘的时候，乾隆帝“显灵”了。当时，孙殿英动用了工兵，在裕陵哑巴院的琉璃影壁下面找到了地宫入口，便命令工兵迅速施工，虽然很坚固，但工兵们自有办法，很快就打开了一个缺口，进入地宫之中。可是，却有一道非常高大的石门挡住了去路。这些石门可是很大的，每扇石门大小有3×1.5米，厚度也有25厘米，确实很坚固，两扇石门关上，后面由一个厚厚的条石顶上，这个条石就叫自来石，可以说是坚如磐石，稳如泰山，不管几个人推，都会纹丝不动。怎么能够打开呢？我们经过调查发现，这些兵匪采取了很多办法：一是砸。他们的工兵使用了利器，如镐、锤子等，奋力砸石门，我们在实地看到了两扇石门之间有这样的被利器砍击痕迹，但是，效果并不显著，也就是没有砸开。二是撞。大家可是要明白，他们不是人撞，而是用大的木头撞击石门，我们看到在裕陵的后宝山上到处都是粗大的松柏树，老守陵人回忆，盗陵兵匪就是砍伐了后宝山上的大松树，然后，十几个年轻力壮的兵匪，抱住大松树的树干，直直冲向石门，撞击，自来石被撞断了。应该说，这个办法很奏效，石门基本上是这样撞开的。前三道石门都是这样打开的，兵匪们进入得很顺利。可是，再向里面走的时候，就是第四道石门，兵匪们再用同样的办法，却是怎么也打不开，无论是砸、大木撞，石门就是纹丝不动，究竟是怎么回事呢？难道这里是铜墙铁铸的吗？于是，那些穷凶极恶的兵匪使用了最残忍的办法，就是使用了炸药，炸开了第四道石门，进入了地宫，当时，兵匪们发现，原来是乾隆帝的大棺材顶住了石门，劲力十足地顶住了石门，加之有自来石顶住石门，所以，无论怎么撞都不开。

第二次是1975年，乾隆帝再次“显灵”。1975年，清东陵文保所奉国家文物局之命，开启裕陵地宫，进行保护性清理。当工作人员顺利打开前两道石门之后（因为，这时候石门的自来石已经没有，石门只是虚掩着的，所以一推就开了），准备进入第三道石门（也是最后一道石门了）的时候，却是怎么也打不开。究竟是怎么回事呢？大家就是一惊，难道乾隆帝又“显灵”了吗？工作人员当时想了一个好办法，那就是使用千斤顶，当时的工作人员从石门驻军那里找来了一个千斤顶，又找来了好多木棍，终于顶开了第三道石门。打开一看，又是乾隆帝的棺材顶住了石门，所以才不能打开，这是地宫里面关着的最后一道石门。这里解释一下，第四道石门在1928年已经被孙殿英兵匪炸坏了，不用打就开着呢。

关于乾隆帝这两次“显灵”，人们议论纷纷，在当地传出了两种说法：①乾隆帝恼羞成怒，他发现孙殿英竟然敢于使用了炸药，炸开了他精心修建的坚固地宫；②乾隆帝挺身而出，保卫自己的女人，裕陵地宫中陪葬乾隆帝的都是他最心爱的女人，有最受他尊敬的孝贤皇后，最宠爱的孝仪皇后，最漂亮的慧贤皇贵妃，最怜爱的哲悯皇贵妃，朝鲜族淑嘉皇贵妃。这5个女人，都是乾隆帝生前精心挑选的。所以有人认为，裕陵被盗时，乾隆帝挺身而出，保卫他的女人。

不过，这些毕竟不是史实，而是人们望文生义的传闻。那么，乾隆棺材顶住石门的真正原因到底是什么呢？其实，就是由于地宫渗水，泡坏了乾隆帝棺材的外棺，四角的卡棺石已经无法卡住棺材，才在水的浮力作用下，使棺材漂离了棺床，下位了，一直就向前飘去，顶住了石门。这其实才是历史的真面目。





（4）康熙“发火”


康熙这个千年一帝，当年犯了一个致命的错误，那就是在他去世之前，留下遗嘱，要把一件稀世之珍陪葬在棺材里面，您说，这不是没事找麻烦吗？竟然把在这样一个消息公之于众。

这件稀世之珍就是九龙玉杯。按说，康熙帝生前是不喝白酒的，康熙帝认为喝酒最容易误事，因而自己不喝白酒，也不主张大臣喝白酒。但是，他却十分喜欢一件九龙玉杯，这个宝贝真是了不起，相传其玉名叫做温凉玉，严冬腊月用手一摸是温和的；酷暑炎夏一摸是清凉的；斟满了酒不烫自温；酒里如果有毒，玉色变黑，白壁无瑕、透明细腻、工艺精巧、玲珑剔透。这只玉杯为长方体形，高有3厘米，宽有4厘米，长有6厘米；杯子一侧有把手，上面伏着一条龙，龙嘴正好衔着杯沿，做吸水状；杯子的四角上，各雕二龙戏珠一对。另外杯盖上，还有九条暗龙。每当斟满了酒，杯中则现出九条明龙与九条暗龙上下翻腾，嬉闹于江海之中，堪称无价之宝……这样就招来了江洋大盗杨香武三盗九龙玉杯，使得这个杯子名声更大了。清朝灭亡后，尤其是1928年，孙殿英盗陵事件后，一些盗匪就纷纷盯上了康熙帝的景陵，目的就是为了盗开景陵地宫，得到这件稀世之珍。那么，这场大盗案是谁策划的的呢？

这两个人就是土匪头子王绍义和张尽忠，我在这里介绍一下这两个人。我们在遵化市公安局查到了1951年审理盗掘景陵时的档案。1951年3月在遵化县人民政府、人民法院的判决书中（刑字第76号），这样记载：“王绍义，男，56岁，蓟县大平安村人…1945年日寇投降后，和叛徒张尽忠同谋，策动平谷、兴隆、马兰峪一带民兵、干部、惯匪和落后群众千余人，盗掘清陵…判处该犯死刑”。不久，河北省人民法院唐山区分院随后下达命令（法刑审字第667号），核实了该犯的死刑，随即下达了执行死刑的命令。张尽忠，东陵西沟村人，经历比较复杂，当过兵，打过日本人，也当过土匪。1945年主持盗掘了景陵，第二年逃往北平，被捕。在1948年北平中级法院对其进行了审理，存有审理专档（第2056号）。之后，张尽忠死在羁押的狱中。后来，参加审理王绍义盗陵案的书记员高学仁先生这样说：“张尽忠是盗景陵的主犯”。

据王绍义交代，盗陵的经过是这样的，1945年底，日本投降后，东陵地区鱼龙混杂，盗匪猖獗，他们两个召集了近千人的队伍，带着炸药，开进了景陵。据高学仁在《我所知道的清东陵第二次大盗案》中说：“盗匪们在王绍义的指导下，…用炸药炸开石门…地宫结构十分坚固，盗匪们要用几天时间才能炸开一道石门…”，他们悍然炸开了景陵地宫，打开了四道石门之后，这帮土匪蜂拥而至，但是，眼前的情景把他们吓坏了。王绍义交代，他们看到了景陵的地宫里面是一团黑亮的液体，偶尔还动一下，因为没有灯，看不清楚。当时的盗贼都不敢下去了，他们惧怕是康熙帝有意布置的毒水银，用此来保护地宫里面棺材的安全。因为，秦始皇陵墓里面就曾在坟墓周围开挖河道，在河道里面注满了水银，用以保护秦始皇的棺材不被盗掘。所以，当盗匪看到那些明晃晃的液体的时候，第一想到的就是那一定是水银，谁下去谁就会毒死。所以，都站着不动。这究竟是什么呢？建国后，1952年河北省文化局的李正先生曾亲到景陵地宫之中，他回忆：“第二个券里有水，没到膝盖；第三个券里水很深，齐胸深，凉的可怕…金券里全是水，水面与洞口齐…”，就是说，原来不是什么水银，而是地宫中渗下来的雨水，一场虚惊过去了。当他们冲进地宫最后一个券堂，也就是金券的时候，又被眼前的情景惊呆了。

这群家伙，没什么文化，根本不知道景陵地宫里面葬着几个人，以为就康熙帝一口棺材，没想到是六口大棺材，是不是有假的棺材啊？一个人怎么会有6个大棺材呢？因为大家听说，当年狡猾的曹操怕人盗掘他的棺材，就连续出殡了好多棺材，谁也不知道哪一个是真正的曹操棺材。这要怎么办啊？王绍义交代，他命令砸开那个最大的棺材，那个一定是康熙帝的棺材。两个年轻力壮的小伙子一个田姓一个关姓，挥舞着斧头劈向棺材，就是一个白点，根本劈不开，于是，找来了一把大锯，使足了力气，当他们奋力锯棺的时候，将要打开的一刹那，从棺材之中居然喷出了一团大火，这团火就像一个圆球一样，窜出来，直接扑向两个人，很快烧坏了他们的脸和身上的衣服，吓得他们赶紧扔下大锯，但是，当他们第二次再劈的时候，居然再次喷出火来，又烧坏了盗贼的脸。这是什么火，难道是机关暗器吗？我们查到遵化市公安局档案，核实这次开棺时候的情景。王绍义在审理时这样供述：“这时很紧张，拿枪的人把里外门口全都把着，当时听到棺材里面喷出火来，闹得大家很惊慌…”高学仁先生也著文说：“盗开景陵时，曾有机关喷火，烧伤裕大村的两个人。”看来，康熙帝的棺材之中真的喷出火来了。

从康熙帝棺材之中喷出的这股奇火，当时人们就没有弄明白，有的说是机关暗器，也有的说是磷火，莫衷一是，至今仍是一个难解的谜团。但是，不管怎么样，这群土匪还是相当兴奋，他们没有想到六具大棺材里面都很富有。因为，康熙帝的那五位后妃不是出身名门，就是家境殷实，有的是好东西随葬，而且，更重要的是，他们如愿以偿，得到了梦寐以求的九龙玉杯。还有，这六位是康熙盛世的时候埋葬的，好东西少得了吗？打开一个个棺材后，得到了几布袋子宝贝，有玉器、金器、各色宝石等，应有尽有，当时盗匪们兴奋的都疯狂了。都有些什么珍宝呢？高学仁先生回忆，除了九龙玉杯之外，还有好多珍贵之物。张尽忠在北平被捕后，“当场搜出金龙一条，长一尺多，拿在手中全身会动，活灵活现，栩栩如生，是由康熙的景陵盗出的。”据王绍义交代：“盗出的珍宝很多，他和张尽忠分的最多，大部卖掉，其中一件康熙的鼻烟壶，在马兰峪集市上才卖了2斗玉米，一件玉如意卖5斗玉米…”这些残忍的盗贼，就这样挥霍了康熙大帝的珍宝。这些土匪看到珍宝后，会做出怎样的反映？高学仁先生在回忆文章中说：“张尽忠、王绍义先进入，为防盗匪们抢夺珍宝，张尽忠持枪监视，地宫内点燃松明火把，在火光照耀下，匪徒们按张尽忠、王绍义的指点将珍宝盗出地宫。”王绍义的口供：“我们把那些上等的珍宝拿走，只留下一些零散的东西，分给其他人”。这些珍宝就这样被瓜分了。

从康熙帝棺材中喷出的这股奇火，最终也没有能够阻挡住盗匪的脚步，价值连城的珍宝最终被人盗走。空空荡荡的地宫中，留下的只是那些被砸坏的四道石门、康熙帝后妃的破碎尸骨以及拆散的棺材板，统统被盗匪残忍地扔到深深的积水之中，惨状不堪入目。





（5）“不抵抗”的光绪帝


清代12位帝王之中，最不幸运的人就是光绪皇帝了。生前的不幸种种，我们都能一一道来。比如夫妻之间宫阃参商，比如戊戌政变被囚禁，比如疾病缠身，比如临终之际被毒死，等等。人们都会觉得这个光绪帝真是命运不济。可是，光绪帝自己都没有预料到，自己百年之后，这种不幸的命运会延续到陵寝地宫之中。

第一、地宫中被安排了并不喜欢的陌路人。

我们知道，与清朝皇帝合葬在同一地宫之中，那是有很严格的条件的。因为，皇帝后宫之中妃嫔成群，皇帝三千宠爱，是是非非多着呢。而皇帝的地宫范围很有限，只有极少数皇帝中意的人，才有资格与皇帝合葬同一地宫。总结起来，大致有三个条件：一是地位要高，要皇贵妃之上的后妃，才有资格，这是最基本的条件了；二是要得宠的后妃，你想，与皇帝合葬，等于是陪伴在皇帝身旁，是皇帝世世代代的枕边人，那不得宠能行吗？三是要死在地宫石门关闭之前，关闭石门，就意味着永远也不能再打开了。只有具备了这三个条件的后妃，才有可能和皇帝同葬同一地宫。那我们考察一下，光绪帝后妃之中，都谁符合这个条件呢？

从身份上看，隆裕皇太后最合格了。皇后的身份，无人可敌。从死亡日期看，也再合格不过了。隆裕病逝于1913年2月22日，也就是清朝宣布退位后的第二年，隆裕就病逝了。而这时，崇陵的工程正在紧张进行之中，所以，光绪帝此时还没有入葬地宫，地宫石门也没有关闭。按理说，将来崇陵工竣，隆裕与光绪帝合葬是太合适了。可是，隆裕有一点儿不合适，那就是第二条，她不得宠，光绪帝不喜欢她。因为，光绪帝与隆裕的婚姻是纯粹的政治婚姻，她是慈禧的亲侄女，光绪帝的大表姐，是慈禧安插在光绪帝身边的眼线。隆裕经常跑到慈禧那里去打小报告，汇报光绪帝的行踪，光绪帝很不喜欢她。有一次，光绪帝甚至动手打了隆裕，一把揪下皇后头上的玉簪子，扔到了地下，摔坏了。隆裕大哭大闹，因为这个簪子是乾隆年间的珍贵文物。《宫女谈往录》这样记载：“于是光绪帝暴怒了，奋起身来，用手一抻皇后的发髻，让她出去，把一只玉簪子都摔在地下了。”所以，隆裕在最关键的一条上不符合。

那么，从感情上看，光绪帝后宫之中，还真有一位最合格了，那就是珍妃。珍妃漂亮、热情、开朗、活泼，最得光绪帝宠爱。光绪帝对珍妃的感情，可说是海誓山盟，形影不离。光绪帝几乎天天要召幸珍妃，两个人很快就堕入爱河之中。可是，这一切都是短暂的，慈禧太后和隆裕是不能容忍光绪帝这样的。很快，珍妃就被慈禧处置，遭到“褫衣廷杖”，就是剥光了衣服，暴打。并被残酷地降级：“瑾妃、珍妃均著降为贵人，以示薄惩，而肃内政”（《清列朝后妃传稿》）。后来珍妃被恢复了宫中封号，赏还了珍妃的名号。可是，由于光绪帝变法失败，光绪皇帝被囚禁在瀛台，珍妃再次被困冷宫之中。光绪二十六年七月，慈禧西逃之前，太监崔玉贵奉慈禧旨意，害死了珍妃。资料中记载：“我和王德环一起连揪带推，把珍妃推到贞顺门内的井里。”（《宫女谈往录》）可怜的珍妃，就这样被淹死了。

所以，我们看，光绪帝的这两个女人，一个虽地位高贵，但形同陌路，至死都懒得见面，那自然不愿意与她合葬了。另一个，也就是珍妃，爱情似火，宠爱备至，却由于慈禧的干预，而被斩断爱情，连生命都不能保住。光绪帝又怎么能够实现与她合葬的愿望呢？最终，1913年12月13日，光绪帝并不喜欢的隆裕合葬崇陵地宫之中。而光绪帝日夜牵挂的珍妃，则早就葬在了妃园寝之中。光绪帝真是不幸，生前与珍妃的爱情被扼杀，死后还不能与之同穴，仍然要两地相隔，在天国仍然要饱尝相思之苦。

第二、陵寝不幸被盗掘。

要说光绪帝真是不幸，在清西陵，几乎所有的陵寝都没有被盗掘，泰陵、昌陵、慕陵以及他们的皇后陵和妃园寝，几乎都保存完好。在这些陵寝的地宫之中，应该是随葬了大量的奇珍异宝，比如泰东陵，墓主人是乾隆皇帝的亲生母亲，活了86岁，一生荣华富贵，被康熙帝称作是最有福气的人，她的地宫之中一定会有很多宝物。这些陵寝，都没有被盗掘。光绪皇帝这个傀儡天子，生前那么不得志，死后又任人摆布，地宫之中会有价值连城的珍宝吗？但是，就有盗匪相中了光绪帝的崇陵。1938年秋，一股不明身份的军人窜进崇陵，他们从方城月牙城影壁前撬开墁地的砖石，凿开地下城砖，掘一深洞，很熟悉地凿开地宫入口，进入地宫隧道券。拨开四道石门的每个自来石，顺利进入地宫金券之中。他们用斧头把光绪帝梓宫正面砍开一个直径约3尺的口子，把光绪帝的尸体拖到棺外。这个生前窝囊的皇帝，死后一样窝窝囊囊，丝毫不敢抵抗，一副白骨被撇在冰冷的地宫中，呆若木鸡，眼睁睁看着珍宝被掠走。





4、奇怪的女尸


清朝皇陵被盗绝的时候，出现了一个非常奇怪的现象，所有帝王的尸体都腐烂了，化为一堆白骨，不管是康熙、乾隆，还是同治、光绪，几乎无一例外。可是，却有大量女人的尸体没有腐烂。孝仪皇后、慈安太后、慈禧太后、孝哲皇后，还有同治帝淑慎皇贵妃也就是慧妃，这四位女性的尸体都没有腐烂。这到底是怎么回事呢？难道与她们的死因有关系吗？





（1）意外身亡的女人


当我们运用大量史料，探讨后妃死因，揭秘深宫最隐秘的事情时，就会发现，后妃作为宫中的女主，在守望皇帝的时候，或许会因为一点不值得一提的事情而命丧黄泉。后妃之死，因为神秘而令人侧目，让我们细致地探索，这些六宫粉黛居然有很多是意外身亡的。

他杀身亡的：

①被逼殉葬而死，有一位。这就是努尔哈赤的大妃被逼殉葬，当时，她年仅37岁。同时殉葬的还有两庶妃阿吉根和代因札。但就大妃而言，她极不符合殉葬的条件，因为她身份高，相当于皇后；她有生育，为努尔哈赤生育了3个皇子，皇十二子阿济格、皇十四子多尔衮和皇十五子多铎，而且这些皇子年纪尚小，需要抚养。大妃死时，其子多尔衮15岁，而多铎只有13岁，阿济格已21岁，长大成人。皇太极等人主持的这场大妃殉葬，在《武皇帝实录》中有描述曰：“（妃）饶丰姿，然心怀嫉妒，每致帝不悦，虽有机变，终为帝之明所制，留之恐后为国乱，预遗言于诸王曰：‘俟吾终，必令殉之’”，最终，大妃被逼自尽。②亲子弑母。努尔哈赤的继妃富察氏名叫衮代，曾是努尔哈赤祖父觉昌安之兄索长阿孙子威准之妻。威准死后，于万历十三或十四年再嫁努尔哈赤。婚后，她生有二子一女，即莽古尔泰、德格类和莽古济格格。衮代成为努尔哈赤的大福晋。衮代与夫汗努尔哈赤因事分离，令她没有想到的是，她的亲生儿子为了取得父汗的欢心和信任，竟然亲手杀了自己的生身之母，令人发指。天聪五年，太宗皇太极曾指责莽古尔泰这种天理难容的行为。③被慈禧毒死。慈安与慈禧矛盾重重，慈禧后来设计，派人送去慈安爱吃的甜点心，在其中下了毒。慈安吃后，当日暴亡。这一天是光绪七年三月十一日，终年45岁。④处死。光绪帝珍妃，姓他他拉氏，侍郞长叙之女。光绪十四年二月初三日，姐妹双双入宫，妹妹被封珍嫔。这年她13岁，姐姐15岁，光绪帝18岁。光绪二十六年七月，八国联军攻入京城，慈禧挟帝西逃。出逃之前，唤珍妃至景祺阁附近井旁，迫其自尽而死，珍妃不从，命太监崔玉贵投之于井，当即淹死。

自杀身亡的。

①撞柱而死。康熙帝孝恭皇后乌雅氏，雍正帝生母。她对于两个儿子的对立，十分头痛。大的不听话，小的又倔强。心中忧郁着急，得了病。据皇九子允禟的太监何国柱说：“太后要见允禵，皇上大怒，太后于铁柱上撞死。”不知何太监说得是否真实，反正官方记录孝恭在五月二十二日得病，雍正至前侍奉，第二天就崩逝了，距离康熙帝驾崩仅半年的时间。②被太后逼死。孝全皇后，钮祜禄氏，咸丰帝生母，道光二十年正月十一日，她暴亡于宫中，时年33岁。清人罗融的《宾退随笔》中披露孝全皇后死因，是皇太后因事大怒，立赐她自尽，孝全虽知有罪，但又不想死去，太后岂肯罢休，反复催逼，孝全才投环自尽。③孝哲皇后被逼自杀，也就是同治帝皇后阿鲁特氏。同治帝于同治十三年十二月初五日病逝后，孝哲皇后于光绪元年二月二十日，以不满慈禧太后的淫威，加之光绪帝继位，寡妇身份难于立足宫中，便在丈夫死后的75天，绝食身亡，以身殉夫。

意外身亡的。

①难产而死。康熙帝之孝诚皇后，在康熙十三年五月因为生育皇二子允礽，大出血难产而死。②落水淹死。乾隆的后宫中，有一位诚嫔，姓钮祜禄氏，乾隆四十九年正月，乾隆举行他有生以来的最后一次南巡。在此次出巡的回銮途中，意外发生了。四月十一日，诚嫔走出龙舟，到舟头透气，不知何故，却失足坠入水中。太监、宫女在一片慌乱中，费了好大劲才将其打捞上来。而此时，她早已被淹死了。③惊吓而死。常妃，赫舍里氏，咸丰十年八月咸丰帝北逃承德，避难去了。常嫔只得颤颤兢兢地在圆明园等待命运的安排。当英法联军于八月二十四日焚扰圆明园时，常嫔受惊吓而死。

染病身亡的。

①忧郁而死。顺治帝之董鄂妃，在顺治十七年八月忧郁成疾而死。②疯癫而死。乾隆帝乌喇那拉皇后，乾隆三十年正月，那拉皇后陪皇帝与太后第4次南巡，一路上，游山玩水，尽情享乐。乾隆在途中还为她过了48岁千秋节。当龙舟抵达杭州时，在“蕉石鸣琴”这一景点传了早膳，膳牌的赏单上均有那拉皇后的名字，但到传晚膳时，却没有了皇后的名字。原来，皇后被额驸福隆安由水路护送回京师了。乾隆三十一年七月十四日，皇后死去。丧讯报至乾隆，正在木兰围场的乾隆下了一道圣旨，让人大感意外，乾隆说她是疯癫而死。③拉肚子而死。这就是慈禧太后，她过完74岁生日之后，一连十几天拉肚子，最后脱水而死。





（2）要尸体做什么？


从中国第一历史档案馆的白事档还是从清宫廷典籍《钦定大清会典》中的“大丧”部分中看出，清宫廷在处理死者尸身时是不考虑防腐问题的。这主要源于以下几点缘由：

一是受早期火化习俗的影响。

满洲的火化沿袭金代女真，而女真的火化，则主要是游牧民族的生活习性决定的，居无定所。试想，晚辈若总拖着先人的棺具走来走去，总不是办法，而将其焚化，所谓“遇父母之丧，弃之不忍，携之不能，故用火化。”灵魂升入天空，就可以随处祭奠亡灵，何乐而不为呢？清初，努尔哈赤和皇太极都是火化的皇帝。努尔哈赤火化后，其尸骨贮于瓷坛之中，皇太极的尸体则于顺治元年八月初九日，以国礼焚化大行皇帝梓宫。直到入关后，顺治皇帝及其妃嫔死后，仍按例实行火化，火化地点为景山，典藉记载，焚化大行皇帝梓宫时，爆出一声声的巨响，那是珍宝在焚烧时发出的声音。孝陵地宫中，就葬有顺治帝、孝康皇后和孝献皇后的三坛骨灰。而顺治帝的皇后陵——孝东陵中，也同样有骨灰埋葬，如殉葬而死的贞妃，以及顺治十五年就已死去的悼妃，死于康熙六年的恪妃石氏等。入关后，至康熙时代，深受汉族士大夫文化影响至深的玄烨，逐步废弃了火化，改为土葬。

另一方面，是宗教世界的崇拜。

①萨满教。萨满教是满洲人的土教，认为大千世界分为上、中、下三界。早期女真的萨满多为女性，由女人来充当萨满，带有母系氏族社会的遗风。这些萨满不仅能媚神灵，驱恶鬼，而且可以包治百病，预知未来，几乎能解人间万种愁绪，而且，能道神语，无所不通。满洲完全继承了这一神道。萨满的主要活动内容是祭祀，包括祭种、祭时、祭地、祭器、祭仪、禁忌、咒语等。这些宗教活动神秘而庄重，要穿戴特有的服饰，包括神帽、神衣、神裙、神鞋、腰铃等。还要有神鼓、神刀、神杖、神杆、档士等各种法具。这些法具通过萨满祭祀神灵，请神驱邪的仪式而发挥出极为神奇的作用，因而，称其为“跳神”。②佛教。入关后，满洲统治者感觉到汉族人崇信的佛教更为新奇，比之区域性的萨满教更具有意义，因而对佛教的崇拜，使原始的萨满教日趋衰落。转而崇信影响力更为广大的佛教，借以教化黎民百姓。崇信佛教最为虔诚的当属顺治帝，他坚信与佛有缘，幸五台，驻嵩洛，拜佛求缘。在顺治八年和顺治十六年，他两次巡幸遵化，到京畿一带的佛寺如景忠山中去访僧问法，收获颇丰。尤其在宠妃董鄂妃去世后，他万念俱灰，竟想剃度出家，幸被孝庄及时制止，才没有演绎成不爱江山爱美人的闹剧。再如乾隆帝就曾自称为文殊菩萨转世，并请人画下了他的文殊菩萨扮相，而他的裕陵地宫中头道石门之左，即刻有文殊菩萨的立像，在承德等地建置了殊像寺。佛教内容充斥在方方面面，尤其是在乾隆地宫中的佛教雕刻，充分反映出清统治阶级企图利用佛教来达到教化人民，并借以证明自己统治的正统性。同时，由于佛教中对佛身的尊崇，强调灵魂世界的存在，进一步弱化了人们对死后肉身的尊崇，相信人死后，灵魂升入天堂，经过修行转世，进入极乐世界。③道教。清廷信仰很复杂，很难说是单一的宗教信仰。而道教就是清宫信奉的宗教之一。最崇信道教的清帝，就是雍正了。他坚信道教的神奇，而献身其中，亲自炼丹烧药，并将道士请进宫中，与其讲道说法，宫中留下许多雍正帝扮道士的画像。

所以，宗教和神灵崇拜，就有可能弱化清帝后妃们对肉身不腐的信念：要尸体做什么？有灵魂就够了，进而导致清宫主子们不考虑对尸身进行防腐处理。





（3）微笑的令妃


我们都看过《还珠格格》，其中的令妃给人这样一个印象，温柔，善良，贤淑，漂亮，是一个细致入微的女人。那么，她的历史真面目到底如何呢？我还是依据史料来说明。

第一、柔嘉的女人。令妃，魏佳氏，嘉庆帝生母。乾隆帝一直认为，魏佳氏是一位性格柔嘉之人，乾隆十年，晋封魏佳氏封号，首次称她有“柔嘉之质”（《清列朝后妃传稿》）；乾隆十四年，乾隆帝再称赞她有“柔嘉之质”；二十四年，称赞她“居心柔嘉”（《清列朝后妃传稿》）；乾隆六十年，乾隆帝追赠她为孝仪皇后，称赞她“淑顺柔嘉”（《清列朝后妃传稿》）。可以说，乾隆帝的眼中，魏佳氏，就是一个柔嘉的女人。

第二、年轻的女人。魏佳氏出生于雍正五年，小乾隆帝16岁。这个年龄，在宫中非常占优势。因为，乾隆帝25岁做皇帝，之前与他结婚的女人，年龄也大体如此。而当乾隆帝做了25年皇帝以后，皇帝已经50岁了，那些与他早年结婚的妃嫔们也已经四五十岁了，而魏佳氏则刚刚三十几岁，正是一个女人最佳的年龄。所以，乾隆帝五十岁左右的时候，他眼中的貌美妃子，魏佳氏恐怕是最佳的人选。也正因为这样，魏佳氏在宫中如鱼得水，顺风顺水，备受乾隆帝的宠幸，因而，也就有了最大的收获了：

①封号稳步上升。魏佳氏初入宫的时候，仅是一个地位低下的贵人，在后宫之中，位次是倒数的了，根本无优势可言。经过她的努力，这个女人的封号，居然稳步上升：乾隆十年，被封为令嫔；乾隆十四年，晋升为令妃；乾隆二十四年，晋升为令贵妃；乾隆三十年，晋升为令皇贵妃。从魏佳氏的宫中封号，我们看出，她是扎扎实实的由最基层的贵人升起，几乎没有跨越任何一个等级，可谓稳中求进。到最终，她的封号已经是最高的了，因为到乾隆三十年，她晋封为皇贵妃的时候，皇后在第二年去世，那么，直到乾隆四十年魏佳氏去世，这十年的光景，后宫之中没有皇后，她就是宫中的老大了。

②宠冠后宫。宠冠后宫的标志就是，魏佳氏与乾隆帝生育了六个孩子，这是太不容易的事情。因为，在乾隆帝的后宫之中，妃嫔成群，也有更为年轻的女子，只有她和乾隆帝生育最多，达到六个子女，是一件很荣耀，又很不易的事情。我们看看她的生育情况：乾隆二十一年，生皇七女；二十二年，生十四子永璐；二十三年，生皇九女；二十五年，生十五子颙琰；二十七年，生皇十六子；三十一年生十七子永璘。我们从魏佳氏生育的年份看，从二十一年开始，乾隆帝46岁，魏佳氏30岁，一直到三十一年，乾隆帝56岁，魏佳氏40岁，他们之间保持了10年的生育期，也就是在这10年里，魏佳氏最为得宠，这在宫中十分难得。可以看出，在这段时间里，魏佳氏宠冠后宫，是乾隆帝在这一时间里，最爱的女人。

③在宫斗中大获全胜。其实，魏佳氏的得宠远不止这些。乾隆帝宠她、爱她、信她，给她以最优厚的待遇，让这个女人尽享胜利者的快乐。毫无疑问，魏佳氏是一个敢于挑战强者的冒险家，她的对手就是中宫皇后乌喇那拉氏。在后宫之中，那拉皇后的下面是令贵妃，位置是最近的了。可是，令贵妃心事很高，她有更高的要求，就是晋封为皇贵妃。但是，她确实犯了忌讳，因为皇贵妃的位置直逼皇后，为了不给皇后压力，清朝皇帝一般不设皇贵妃。尽管如此，她还是要得到这个封号。就在乾隆三十年，陪同乾隆帝南巡途中，在杭州的“蕉石鸣琴”，这一问题被提上了日程。皇太后、皇帝都支持魏佳氏，决定晋升令贵妃为皇贵妃。可是，那拉皇后坚决抵制，最终竟然以剪发相威胁。其结果是：那拉皇后“论其行事，即予废黜，亦所当然”（《清列朝后妃传稿》），被打入冷宫，三十一年七月，黯然死去；而魏佳氏，在皇后被打入冷宫，备受煎熬之时，她却如愿以偿：“乾隆三十年六月，晋封皇贵妃”（《清列朝后妃传稿》）。魏佳氏打败了皇后，大获全胜。

④儿子被立为皇太子。打败了中宫皇后，晋封为皇贵妃，魏佳氏如愿以偿。但是，这肯定不是她的最终目标。乾隆三十一年，她又生育了乾隆帝第十七子，使她达到生育六个子女的最高目标。那拉皇后去世后，她在宫中位置最高，到乾隆三十八年冬至节，她的儿子颙琰被“高宗密建皇储”（《清皇室四谱》）。虽然，魏佳氏并不能完全确定，但是，凭她的宫中地位，凭她的直觉，还是很有把握的。

⑤死后享哀荣。乾隆四十年，魏佳氏不幸病逝，走完了她49岁的人生。她的去世，乾隆帝非常悲痛，他痛苦地写道：“强收悲泪为欢喜，仰体慈闱厪念谆。”（《高宗御制诗四集》）表达自己悲痛而又思念的心情。到乾隆六十年，乾隆帝禅位，做太上皇，魏佳氏的儿子颙琰即位，她母以子贵：“著赠为孝仪皇后，升祔奉先殿。”（《清高宗实录》）她的神牌被摆放到太庙、奉先殿和陵寝大殿，她的棺椁被安放到裕陵地宫。这一切，都是那些宫中妃嫔们望尘莫及的事情，真是死后享哀荣。

由此，我们看出来，魏佳氏这个女人真是太有心计了，不仅收获了最高封号，儿子也得以成为太子。更重要的，自己俘获了乾隆帝的心，使她成为乾隆帝后妃中生育最多的女人，也是乾隆帝最爱的女人。这个惹人争议的令妃，就在她去世之后，又发生了极富戏剧性的变化。

1928年7月，孙殿英盗掘了裕陵。陵墓被盗后，1928年8月29日，重殓善后小组随员徐榕生等下到地宫中，发现金券石床西边两棺之间，有一具女尸，身着黄色龙袍，尸体完好无损，急命4位旗人女差将女尸由泥水中请起，安于木板（如意板）之上。细审视这女尸，但见她两腮和嘴的下面多有皱纹，牙齿没全脱落，年龄约五、六十岁。皮骨俱存，丝毫不朽，脸上笑容可掬。其身旁又拣到一只明黄地绣凤女朝靴，用水一洗，颜色如新。大家感到非常奇怪，纷纷发问，这个女人是谁？为什么别人都腐烂了，她却没有？大家经过细细考证，得出结论，这个人就是乾隆皇帝的令妃，即孝仪皇后。她卒于乾隆四十年，享年49岁。从乾隆四十年（1775年）正月二十九日死后，当天殓入大金丝楠木棺具之中，到孙殿英盗墓，已历153年。过去了这么多年没有腐烂，真是一个奇迹。





（4）皇后被开膛破肚


孝哲皇后就是同治帝的皇后阿鲁特氏。同治皇帝17岁的时候，他们大婚成亲。同治帝忤逆了自己的亲生母亲慈禧太后，选中阿鲁特氏为中宫皇后，他到底是怎么想的的呢？

第一、同治帝喜欢成熟的女人。同治帝的这种态度，令人看起来似乎不可思议。他喜欢比自己年龄大的女人。阿鲁特氏生于咸丰四年，比自己大两岁，所以很成熟。而凤秀之女则小得多，比同治帝还要小3岁，就太不成熟了。而同治帝选择皇后的标准是：“择贤作配，正位中宫，以辅君德，而襄内治”（《清列朝后妃转稿》）。符合这一点儿的，正是阿鲁特氏。

第二、同治帝喜欢稳重的女人。凤秀之女富察氏与阿鲁特氏相比，长相俊美秀气，绝对是“心秉柔嘉”（《清列朝后妃转稿》）。此人略显轻佻，不具备母仪天下的气质。但是，由于慈禧的分歧，同治帝拿不定主意。这里面还有一个故事，同治帝为了考验二位，想了个办法。他把一碗茶水泼在地上，让两位从上面走过去。富察氏先走，她年纪小，又爱美，经过时，便低下头，提起了裙摆，免得被茶水弄脏。阿鲁特氏经过时，则迈着稳重的步伐，目视前方，庄重严肃地经过：“气度端凝，不苟言笑”（《清稗类钞》），没有一点儿失礼之处。同治帝见状，知道了答案。

第三、同治帝喜欢有才华的女人。阿鲁特氏出身于书香世家，他的父亲崇绮是一位状元，书法、诗文俱佳。受此影响，阿鲁特氏练就了很高的文化素养。据记载，崇绮亲自教育女儿，刻苦读书。阿鲁特氏也是很努力，读书一目十行，书法也十分精湛，而且能够左手写大字。一首诗这样赞美阿鲁特氏：“蕙质兰心秀并如，花钿回忆定情初。珣瑜颜色能倾国，负却宫中左手书。”（《清宫词》）

所以，同治皇帝非常宠爱这个大姐姐皇后。按照规定，每年的春节期间的三十晚上、正月初一、初二这三天，皇帝必须到皇后寝宫，这是赋予皇后的一种特权，同治皇帝就更是无所顾忌地天天到皇后寝宫。但是，慈禧心怀不满，便横加干涉：“皇后年少，未娴礼节，皇上勿得辄至中宫，致妨政务”（《清稗类钞》）。慈禧居然横加阻止皇帝，不让他到皇后寝宫。

慈禧对皇后不满，有三个原因：①慈安喜欢皇后。毫无疑问，慈安与慈禧矛盾是很深的，所以，慈安看中的皇后，自然成为慈禧的眼中钉。②皇后与慈禧癖好迥异。阿鲁特氏出身于书香门第，有很高的文化素养，不喜欢市井俗气的东西。比如看荒诞之戏，她就不太喜欢，尤其不喜欢看那种非常荒诞的戏剧。而慈禧不但喜欢，还总是要求皇后陪着她看。皇后没有办法，只有在看到不喜欢的场景时，把脸转过去，面朝墙壁，表示抗议。慈禧由此恼怒。③阿鲁特氏为端华的外孙女。端华在辛酉政变中，被慈禧处死，是敌对的关系。端华的外孙女进宫，成为中宫皇后，慈禧当然会有先天性的排斥心理。

婆媳从此失和，这要是皇帝还活着，皇后也不会受太大的气。可是，同治十三年十二月初五日，同治皇帝一病归天，阿鲁特氏只有把希望寄托在慈安太后身上。可是，慈安是一个没有原则的人，尤其是她向慈禧妥协，同意立慈禧妹妹四岁的儿子载湉即位，这使阿鲁特氏大为失望：“文宗无次子，今遭此变，若承嗣年长者实不愿，须幼者乃可教育，现在一语即定，永无更移，我二人同一心，汝等敬听，则即宣曰某”（《翁同龢日记》）。光绪即位，阿鲁特氏的处境极为尴尬。因为，他是光绪帝的寡妇嫂子，当光绪帝长大之后，自己要怎样立足呢？于是她“以孝钦不为穆宗立后，以寡嫂居宫中，滋不适，乃仰药殉焉”（《清稗类钞》）。这样，就在同治帝去世后75天，她选择了自杀身亡，年仅22岁。

关于皇后自杀致死，有以下证据：①资料记载。皇后阿鲁特氏之死，资料不同，说法各异。大致有三种说法，一为绝食：“或谓绝粒伤生”（《清列朝后妃转稿》），说她是皇后绝食身亡；二为服毒身亡，说她吞下鸦片，另有说吃下砒霜；三为吞金身亡，等等。这些资料很多，比如《李鸿藻先生年谱》《清皇室四谱》《清史稿》等，都有不同的记载和不同的说法，但结论是一致的，那就是阿鲁特氏之死属于非正常死亡。②盗陵案证明。1945年，匪徒盗掘了惠陵，当时发现皇后没有腐烂，证明临死之前，确实是绝食了，因为只有空腹，尸体才不会腐烂。也有说皇后是吞金自杀的，所以，盗匪为了找那块吞下去的黄金，便给她开膛破肚，肠子流了一地，盗匪们便撸她的肠子，找那块黄金，让人惨不忍闻。





5、珍宝在哪儿


皇陵最吸引人眼球的东西是两个，一是帝后妃的尸体，一是奇珍异宝，对于盗墓贼来说是珍宝。盗匪们悍然盗陵，背负着挖坟掘墓的恶名，冒着被机关暗器伤害的危险，以一种不怕死的精神，炸开地宫，撬开棺材，都是一个目的，寻找奇珍异宝。这些珍宝是墓主人生前安排好的，也是自己喜欢的，所以一定很名贵，也很值钱。但皇陵充满着神秘，珍宝隐藏在暗处，如何找到它们呢？





（1）原来在这儿


清陵的随葬品不似明陵那样复杂，只是在棺中放置些死者生前用过的珍玩，或日常用品。而尸体周围的随葬品则视其地位高低，随意填充，基本无定制。随葬品的表现形式大体上分为穿戴、含口、塞棺、金井安放、覆盖经被、册宝几种。这些东西会被安置在什么地点呢？

①穿戴

后宫主位死后，均要在大殓后穿戴齐整。而且，这种穿戴要能反映出墓主人生前的地位或身份。皇帝死后，其穿戴是朝服那一套。如乾隆帝死后，头戴天鹅绒绣佛字台正珠顶冠，身穿绣黄宁绸绵金龙袍，佩雕珊瑚嘛呢字朝珠，足蹬青缎凉里皂靴。皇后的穿戴与皇帝大致相同，不过清代皇后死去，尚未发现有戴“凤冠”字样的记载。皇后的头上，一般为金累丝点翠镶珠石钿，大概这就是所谓的“凤冠”吧。同治帝孝哲皇后和光绪帝孝定皇后无不如此。皇贵妃以下至嫔位，居东西六宫。她们死后，均头戴吉祥帽，身穿各式蟒袍，戴朝珠，登朝靴。如咸丰帝婉贵妃死后“头戴吉祥帽……（穿）金黄缎绣五彩金龙绵蟒袍一件”。嘉庆帝淳嫔死后“头戴吉祥帽一顶……（穿）缂丝棉蟒袍一件……伽楠香小朝珠一盘……。”至于贵人、常在、答应，在后宫中地位低下，其死后，无特旨只穿寻常夔龙衣服入殓。如乾隆帝白贵人死后，“头戴吉祥帽……（穿）石青缎绣八团有水夔龙绵褂一件……”这些穿戴看似简单，实际上每一件物品如首饰等，均镶有不同名目的各色宝石、珍珠等，十分考究，令人眼花瞭乱，尽显皇家气派。

②含口

含口，又叫“口头实，”自古有之。其作用，一曰压舌头，防口舌之灾；一曰口中有物，防饥饿。春秋之制，天子以珠，诸侯以玉，大夫以碧，士以贝。清代，宫中的含口也有明显的等级之分。郭沫若先生在其考证文章中指出皇帝口含应为玉蝉，发掘实例证明，乾隆帝的含口确实为玉蝉。皇后的含口，孙殿英盗墓时，发现慈禧口含一颗大的夜明珠，两块组成，价值连城。其他皇后的含口一般为大东珠。皇贵妃以下的含口，在档案中却有一些记载，如道光帝彤贵妃死后，“口含小正珠一颗”。珍珠向为满洲贵族所喜爱，各个等级的妃嫔死后，口含珍珠属正常现象。当然，是否有依礼含金木屑、金银屑、银屑的妃嫔，就有待证实了。

③塞棺

对于清陵来讲，随葬品的实际意义是填补棺缝，于是，大量的珍宝便被倒进棺中，尸身周围塞满随葬宝物。这些宝物在清宫内务府白事档中一般都留有记录。

这些随葬品，其来源一般可分为三类。一类为墓主生前日常所用或珍玩。这部分包括四季衣服、首饰、朝珠、头面、被褥或面料、戒指如意及各式珍玩。另一类随葬品则为宫中主位在大殓时赠送。大殓即将结束，在盖棺前，其生前亲属，无论长幼，均可赠送东西，放入棺中，这些赠品也要记录在档。帝后妃生前的头发、牙齿和指甲被剪掉后，往往收集起来，有的在死后随葬棺内。如慈禧棺中，就发现有一包她生前的指甲和几颗牙齿。第三类是先帝的遗念。先帝死后，其日常所用要赏给遗孀，作为纪念。

④盖在身上的经被

叫做“陀罗尼经被”，陀罗尼，佛教名字，梵文的译音。意译“总持”，表示地所闻法，能总摄忆持，不会忘失。佛教密宗认为其咒语能包含众多经义，称之为“陀罗尼”。陀罗尼经被为佛教密宗圣品，清代，从皇宫到王大臣奉旨使用。这种经被上满印梵文密咒，即梵文陀罗尼大悲咒。书写形式多为旋转或盘旋。有的是印上去的金字，有的是织上去。经被的质地多为绫、绸，颜色各异。后宫主位死后，棺中宝物均已安放完毕，最上面就要盖一床陀罗经被了。盖上这种经被，是对死者的敬重和安慰，可为死者超脱苦难，尽快进入极乐世界。慈禧陵被盗后，她的经被幸存下来。这床经被制作精美，幅面又大，图文布局得当，华丽无比，上面原来缀有820粒珍珠，弥足珍贵。

⑤金井随葬品

金井位于清陵地宫金券之内。在墓主棺具的正下方，是一个中心探井。其深不过1.5米，直径约40厘米左右。金井对清陵的营建至关重要，它决定着地下各券及地上各建筑的位置。为求得息壤，清宫主子们生前多次将自己珍爱之物放入金井之中。清宫档案中，明确记录下了慈禧太后生前分别于光绪五年三月二十五日、十二年三月初二日、十六年闰二月十九日、二十八年三月初十日、三十四年十月十二日、三十四年十月十五日，共6次向金井中投放大量珍宝。主要是珠类制品和金银器。光绪帝金井中，投放有250多件随葬品，主要是子母球、怀表、各类宝石制品等物。

⑥册、宝。

作为地宫随葬品，册宝虽然不是名贵物品，但在清代却是很神圣的。“册”是册文，“宝”为印玺。有绢、玉、金、银、木等不同质地。后宫主位们生前死后都要用册、宝。死后所用册、宝，根据质地不同，所用地方不同。玉质册宝，要供奉在太庙之中；绢册宝，供奉完后要焚化掉；只有香册宝用完后要随放在地宫之中。地宫随葬册宝由檀香木制成。陈放时，皇帝陵陈于穿堂券之中（光绪帝册宝在金券），皇后陵则陈于金券之中，都是左册，右宝。册宝放在各自的箱子中，箱子陈列于石座之上。慈禧的香册、香宝都保存下来，是我们研究清代丧葬典制宝贵的实物资料。





（2）诱人的三件重器


清朝皇陵非常神秘，而且，这种神秘有一个递进关系：地宫比殿宇神秘，棺椁比地宫神秘，尸体比棺椁神秘，珍宝比尸体神秘。清代皇陵所蕴含的这种神秘的递进关系，就吸引了胆大妄为的盗匪开始了罪恶的行动，而这种罪恶就是从盗陵开始的。清代皇陵历经磨难，盗案频发，具有非常鲜明的特点。

一是规模最大。大家知道，挖坟掘墓是偷偷摸摸的事情，见不得人。可是发生在东陵的盗案却不同，每次盗陵，组织者都动用了炸药，大胆炸开地宫；组织也最严密，有几千人的武装人员进入陵区，进行武装盗墓。他们组织了几个戒严区域，不许百姓进入，参加盗墓的不仅有军人，也有被裹挟的百姓。

二是次数多。可能你会认为东陵大盗案就是1928年那次，但是，我告诉你那只是其中的一次。其实，东陵最早的盗案，发生在1901年，那时清朝还没有灭亡，是谁敢于盗掘皇陵？他们盗掘了哪座陵墓？之后，清朝真的灭亡了，守陵人为了生计，居然监守自盗，这就招来了大军阀张宗昌，他盗掘了所有的祭器，并且，大肆砍树，把郁郁葱葱的东陵弄成了荒山秃岭。这之后才是1928年那次孙殿英武装盗墓，盗掘了最富有的慈禧陵和乾隆裕陵，他是怎么找到地宫入口的，打开慈禧太后的棺材，他们看到了什么？盗走了哪些价值连城的珍宝？然而，规模最大的东陵大盗案并不是这次，1945年，日本投降，东陵地区鱼龙混杂，这年底发生了震惊中外的东陵第二次大盗案，规模超过了1928年孙殿英盗案，是谁再次盗掘了东陵，流失了哪些珍宝，这些盗贼的下场如何？

三是损失最大。这几次盗案，盗贼手段之残忍，令人发指。他们动用了工兵，使用了炸药，1928年8月16日的《顺天时报》登载了盗犯张岐厚的一份供词：“孙军长下令叫工兵营用炸药将西太后及乾隆皇帝二坟炸开…”他们炸毁建筑，抛棺扬尸。但是，他们没有想到吗，你盗掘的是帝王之家的坟墓，这些厉害的帝王后妃做出了怎样的回应？大家一定很想知道这些帝后当时是怎样的情形，发生了哪些神秘的故事。康熙帝在盗匪打开棺材时发了威，从棺材中居然喷出火来，烧伤了盗匪；乾隆的头骨被炸毁的石门砸碎了下颌骨，气愤的从两眼框中射出两道寒光，把盗匪都吓了一跳，《宝熙日记》中这样记载记载：“两眼只有深眶，好似有白光从眼眶里射出”；慈禧太后的棺材刚一打开，尸体面目如生，但是，一会就面目狰狞，兵匪以为诈尸了，赶紧架起了机关枪…

四是影响也最大了。1928年，孙殿英盗掘慈禧、乾隆墓，震惊了朝野，这年的8月4日，北平的路透社向全世界进行了报道，于是，引来了世人的目光，成为当时中国的大新闻，关注的焦点，就连当时的四大家族都知道了，都盯上了那些珍宝，孙殿英没有办法，还采取了金蝉脱壳之际。最重要的，就是这次东陵大盗案，刺激了溥仪，他对国民政府处理盗案的做法十分不满，庄士敦《紫禁城的黄昏》这样记录：“南京的政府对这件事好像完全不知道一样，当时得令的国民党对逊帝也没有什么安慰的表示，逊帝失望极了。”这件事对溥仪以后的人生产生了重要影响，他后来毅然前往东北，为日本人所利用，做了伪满洲国的皇帝，和这件事是有关系的。

五是珍宝最具诱惑力。东陵的几次大盗案，之所以闻名，主要原因还是里面的珍宝不仅太具有诱惑力，也太具有传奇色彩了。下面我介绍三件最诱人的重器：

①慈禧的夜明珠，是含在慈禧嘴里压舌头的，太神奇了，合拢之后，竟发出奇异的绿光，黑夜之中，百步之内可以照见发丝。据孙殿英的参谋文强说：“孙曾亲口对我说过，将慈禧口中那颗硕大罕见的夜明珠，送给了宋美龄。”另外一种说法是当时驻北平的路透社发的消息，1928年8月4日中，路透社发消息说：“慈禧墓中有大钻石一粒，价值甚巨。”慈禧太喜欢这颗珠子了，不然怎么会特意安排死后用它来压舌头呢？可惜，它的神光没有帮助慈禧照亮冥路，却招来了杀身大祸。

②康熙帝的九龙玉杯，康熙帝本来不喝白酒，但却很喜欢这个九龙玉杯，传说这个九龙玉杯有两个神奇之处：一是冬暖夏凉，二是把酒倒进玉杯里面，上面的九条龙就会动起来，呈现九龙脑海的奇观，神奇得很，著名江洋大盗杨香武曾三盗九龙玉杯，未能如愿，康熙死后，把它带进了棺材。直到今天，各界人士都在问：“康熙爷的九龙玉杯到底什么样？它到底是什么玉料？如今到底在哪里？”一连串的问号，吸引着人们，都在苦苦探寻这件稀世之珍。

③乾隆的九龙宝剑，锋利无比，削铁如泥，剑柄雕有九条龙，精致的很。关键是它的传奇经历。孙殿英盗走之后，却无福消受，全国人民包括清朝宗室一致声讨，他不得不忍痛割爱，把这柄最珍贵的九龙宝剑送给最有权势的人物蒋介石。可是，九龙宝剑却过手了数位神秘人物：马汉三、戴笠、川岛芳子，最终，由戴笠保护，乘坐专机准备飞往南京，将九龙宝剑送给蒋介石。1946年3月17日，神奇的九龙宝剑定格在了这一天，戴笠的专机撞在了岱山上，九龙宝剑和戴笠一起毁于这场飞机失事。最终，蒋介石下令将烧毁的九龙宝剑陪葬戴笠。





（3）“正珠”的诱惑


正珠，就是东珠，满语为“塔娜”。清朝将产自于东北地区松花江、黑龙江、乌苏里江、鸭绿江的珍珠称为东珠（或北珠），用于区别产自南方的南珠。清朝的皇室十分喜爱珍珠，所以，也称之为“正珠”，取正统之意。相反，他们不认可南方或其它地方所产的珍珠，一概称之为“胡珠”。

清朝的采珠，由国家专门经营，民间一概不准下河采珠。顺治十四年（1657年），清廷设立“布特哈乌拉总管”专门负责给宫廷采捕东珠、紫貂、人参、蜂蜜、松子等。其中，采珠是这一机构中最重要的工作，为此还专门设置了“珠轩”，即采珠组织。东珠的采捕十分艰难，在乍暖还寒的四月跳入冰冷的江河中采捕珠蚌，刺骨的寒冷可想而知。尤其是上等东珠的得来更为不易，有时在盛满船只的成百上千的珠蚌中才能得到一颗上好的东珠。既然东珠如此珍贵，那么，它的使用也只有皇室之人才有资格了。那些被盗绝的皇陵里面，大量出现正珠。

①东珠朝珠。清代服饰在外观上有别于汉服，带有鲜明的北方游牧民族特色。其中，朝珠的佩戴，更是清代服饰所独有的特色。朝珠有多种质料，主要以东珠、翡翠、玛瑙、红蓝宝石、水晶、白绿玉、青金石、珊瑚、松石、琥珀、蜜腊、菩提、碧玺、伽南香、白檀、催生石、金刚子等为主。根据地位的不同，清代达官贵人佩戴不同质料的朝珠。所有质料中，以东珠串结而成的朝珠最为珍贵。清宫规定东珠朝珠只有皇帝、皇太后和皇后才能佩戴，象征至高无上的权力和地位，其他人等佩戴或拥有东珠朝珠均属僭越犯上。

②慈禧的东珠手串。慈禧非常喜欢珍珠，她有一串东珠手串，遇有重大活动，或出席重要场合，慈禧都会把它戴在手上。这个手串有大东珠18颗，莹润滑腻；小东珠4颗，浑圆玉润。整个手串做工精美，玲珑引人，是慈禧太后的珍爱之物。可是，慈禧陵建成之后，她做了一个重要决定，要把这个手串投进陵寝的金井之中，作为镇墓宝物。光绪十六年闰二月十九日，这串珍珠离开了慈禧，慈禧亲自将它扔进井中。

③压舌东珠。清代，人死之后，要在他的口内压上东西。有两个作用：一是不让死者做饿死鬼，所以，压舌还叫“饭含”；二是把舌头压住，免得人死之后，在另外一个世界乱说话，惹口舌之灾。所以不论皇宫还是民间，都有给死者压舌的风俗。不过，压舌还要看条件，也要讲等级。民间压舌有金银，有大钱，穷人也有用锯末的。皇宫里面，皇帝用玉蝉，后妃则大部分用东珠压舌，身份高的用大东珠，低的用小东珠，很低下的也有用米珠压舌的。

④陪葬东珠。慈禧最喜欢的珠宝就是东珠，平时她喜欢佩戴东珠的手串，头冠上也戴东珠，凤钗上也镶嵌东珠。慈禧死后，一定会带走大量东珠。究竟会有多少颗珍珠被她带走？据统计，褥子上铺了大小珍珠共16324颗；寿衣上缀了6720颗；填补棺缝用了3700颗；珠网被上6000颗，经被上820颗，总共有珍珠33564颗东珠。这样看来，她简直是被珍珠包围了起来。





（4）找到了珍宝的下落


1928年7月4日至11日，孙殿英兵匪悍然盗掘了慈禧陵和乾隆皇帝的裕陵，震惊了世界。那么，大家都十分关心，这些价值连城的珍宝都去了哪里呢？

一是孙殿英和兵匪们自己挥霍。毫无疑问，这些珍宝中的精品，孙殿英会留下一部分，他的那些姨太太们争先恐后地向他索要；据《文史精华》记载，1948年孙殿英在汤阴战役中被俘虏，在狱中他还不离开一个箱子，据说这个箱子里面就是盗陵时的珍宝。盗陵师长谭温江将大量珠宝玉器卖给了北京琉璃厂“尊古斋”老板黄百川，用赃款大肆挥霍，住进北平的中国饭店。就连谭温江的弟弟谭荣九都发了财，前后卖掉大量珍珠，得到赃款6000元。至于那些小士兵们也可以得到好处，据他们后来交代，盗陵时，只有营长以上的长官才可以拿取大件文物，士兵们等到好的、大的拿走了，就可以哄抢那些散碎的珍珠了。比如，被抓到的孙殿英的随从兵张岐厚交代，他在慈禧陵抢到了很多散碎珍珠，在天津卖了10颗，得到1200元，买了金戒指和手表，还剩36颗珠子。

二是给蒋宋孔陈四大家族送礼。盗陵案东窗事发，全国哗然，国民政府必须追究。蒋介石政府不得不下令追查。在这种情况下，孙殿英采取了金蝉脱壳之计，那就是送礼。必须给四大家族的人送礼，才可以渡过难关。乾隆项上朝珠的两颗朱红佛头送给了戴笠，乾隆九龙宝剑准备送给蒋介石（未成功），慈禧翡翠西瓜送给了宋子文，慈禧口中夜明珠送给了宋美龄，慈禧元宝底鞋上的宝石和那颗价值连城的翡翠白菜送给了孔祥熙和宋霭龄夫妇。

三是给办案官员送礼。案件发生后，蒋介石电令平津卫戍司令阎锡山负责查办。孙殿英赶忙给阎锡山送礼，送去了一大皮箱珍宝，阎锡山立即网开一面。给顶头上司徐源泉送礼，据说，徐源泉把这些珍宝弄回武汉老家地下室中保藏，直到解放后，还有消息说，在他的故居小楼下面发生了神奇的故事。被高等军法会收缴，阎锡山委托河北省政府主席商震成立了高等军法会，负责审理这个案子，这样，军法会收缴了孙殿英的几箱子珍宝，谎称是和马福祥激战中缴获的珍宝，这些被存入花旗银行。

四是黑吃黑。孙殿英对所盗珍宝急于出手，便派出人到上海去销赃。结果很不幸，带去了五大箱珍宝，有三大箱被青帮头子黄金荣给截获了，孙殿英哑巴吃黄连，有苦说不出。还有就是他路过山西大同时，把两大箱珍宝委托把兄弟田海泉保管，结果后来田海泉说被贼人偷窃，百搭了一大半。

五是变卖珍宝。孙殿英的这些珍宝从两个城市出洋变卖，一个是青岛，一个是天津，在天津三姨太的洋房里面走私出去大量珍宝，获得了巨大的利润，然后，孙殿英从丹麦轻机枪528挺，小型平射炮145门，新式套筒步枪5000余只，还有大量子弹，装备了他的国民军第十二军，使之成为一只不可小觑的军事力量。

六是劫后余存的文物。由于慈禧陵和裕陵被孙殿英盗掘，解放后，对这两座陵寝进行清理开放，发现当年被盗后，还有一些遗存文物：①慈禧陵。有陀罗尼经被、慈禧的三件寿衣、部分珍珠、香册香宝、荷花褥子、元宝底鞋残片、织经陀罗尼棺衬布等等。②裕陵。清理裕陵地宫时，在污泥中获得很多文物。金器：金鼻烟壶、金丝龙、金荷花、金团花、金簪子、金戒指、金耳坠、金桃、金花蝈蝈、金帽顶、金磬等；玉器：玉镯、玉人、玉蝉、玉葫芦、玉兔、玉簪等、碧玉方坠；各种宝石珠子：珍珠、珊瑚珠、琥珀珠、青金石珠、猫眼石等等。








雍正和他的甄嬛们


版权信息


书名：雍正和他的甄嬛们

作者：李寅

出版社：中国工人出版社

出版日期：2014-01-01

ISBN：9787500857129

本书由天津博集新媒科技有限公司授权发行

版权所有　侵权必究









第一章　风平浪静的“甄嬛们”


大型电视连续剧《甄嬛传》持续热播，都走出国门了，这是好事。大家在看电视剧的同时，了解宫廷史，这是我们的传统文化，感谢这部电视剧。大家在观看《甄嬛传》的时候，看到其中的很多剧情，尤其是后妃之间所谓宫斗的情景，几乎无处不在。历史上雍正帝的后宫真的是这样的吗？

答案是“不”。我们查阅了大量史料，依据档案材料，分析清宫十二帝的后宫，得出了恰恰相反的结论，那就是：雍正帝的后宫是一片风平浪静的，而且，表现得出奇地安静。

那我们不妨对比一下，为什么会得出这样的结论。

清朝开国皇帝努尔哈赤有大妃阿巴亥之宠，因为她年轻漂亮，12岁嫁给了已经43岁的努尔哈赤，又生了三个儿子：阿济格、多尔衮、多铎，一时间成为宠冠后宫的主人，引来当时汗王其她妃嫔的嫉妒；同时，引起了当时四大贝勒的不安，主要是，惧怕大妃将来拥子自重，争夺皇权，最终在努尔哈赤去世之后，大妃遭到不幸的结局——殉葬，《清皇室四谱》记载“天命十一年丙寅八月十一日太祖殂，明日，大妃以身殉，或曰大妃之殉为太祖遗命，诸子执而逼之乃死，年三十有七。”这其实上一次很厉害的宫斗事件。

皇太极时期，出现了宸妃海兰珠之宠，《清史稿》记载：“妃有宠于太宗，生子，为大赦。”皇太极太喜欢这个女人了，当他称帝五宫并建时，有清宁宫、关雎宫、麟趾宫、衍庆宫、永福宫，这五个宫殿，只有宸妃海兰珠居住的东宫关雎宫最有感情色彩，它夹杂进了皇太极特殊的感情色彩。这使我想起了《诗·周南·关雎》：“关关雎鸠，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑”。看来，皇太极把她安排在东宫，并命名为关雎宫，那是一种特殊的感情在起作用。甚至于宸妃即将病逝之际，正在前线指挥作战的皇太极都不顾一切的赶回来，在得知宸妃已经去世的消息之后，皇太极当场昏厥过去。这种难得的情感如果发生在普通人家，那简直是太难能可贵了。可惜了，发生在皇家。皇太极这么宠爱宸妃，真是“三千宠爱于一身”，在后宫里面，就很难避免宫斗了。果然，皇太极去世，多年积累的矛盾爆发，发生了激烈的皇权之争，好多有实力的王爷都想继承大位。当时，最想做皇帝的是多尔衮，多罗郡王阿达礼对多尔衮说：“王正大位，我当从王。”（《东华录》），此外，代善、阿济格、多铎、豪哥等也盯上了皇位，内乱一触即发。最终结果，各方妥协，拥立年仅6岁的福临即位。

顺治帝是后宫最不平静的了。先是，顺治十年，福临以“志意不协，废为静妃”（《清皇室四谱》），废掉皇后。接着，又企图废掉第二位皇后，幸亏孝庄太后的极力阻止，才没有发生二次废后事件。可是，后来顺治十三年，董鄂妃的入宫，顺治帝眼睛为之一亮，使得后宫天平陡然失衡，《清史稿》记载：“上眷之特厚，宠冠后宫。”后宫从此掀起轩然大波。

康熙帝的后宫先是原配皇后孝诚仁皇后之宠，超越一切，但是，康熙帝是一个素质很高的天子，懂得后妃不易，所以，也在一定程度上加以平衡，总算是没有发生大的风浪。可是，他的那些皇子们可太不平静了，互相不服气，争夺皇储。其中，有九个儿子参与争位，历史上称之为“九子夺嫡”。“九子”分别为大阿哥胤禔，太子胤礽，三阿哥胤祉，四阿哥胤禛，八阿哥胤禩，九阿哥胤禟，十阿哥胤䄉，十三阿哥胤祥，十四阿哥胤禵。他的皇二子允礽最使他心力费尽，虽然精心培养，却不得不废掉，康熙四十七年，“以罪废，拘系于咸安宫”（《清皇室四谱》），五十一年，再废太子。两度废立事件，后宫内，展开争夺皇储大战。皇子们的争斗，使得康熙帝心力交瘁，耗尽了精气神，身体从此每况愈下。

雍正帝之后的乾隆帝，发生了一件十分重大的事件，那就是他的乌喇那拉皇后被废事件，被废原因，在《军机处档》中记载了犯人严譄的口供：“人家都说皇上在江南要立一个妃子，纳皇后不依，因此挺触，将头发剪去。”这件事震动了朝野，《清皇室四谱》载：“三十年正月随驾东巡，以故自行翦发，忤上旨。三十一年丙戌七月十四日，崩，诏以皇贵妃礼葬。”这也改变了乾隆帝的人生，因为皇后的被废，就使得他的皇储不得不重新考虑人选，这是最折磨人的事情。

嘉庆朝，嘉庆帝在世的时候，后宫倒也相安无事，可是，他犯了一个致命的错误，那就是立了一个女人做了皇后，这个女人就是钮祜禄氏，但是，嘉庆帝却没有立她的儿子做太子，这就为以后留下了祸患。果然，就在嘉庆二十五年，颙琰暴亡于避暑山庄，由谁来继承皇位，成为当时众人瞩目的焦点。因为健在的皇太后钮祜禄氏生有两个优秀的皇子绵恺和绵忻，她何尝不想自己的亲生子继承帝位呢？所以，著名清史专家杨珍老师考证，当时，尚在圆明园的孝和太后存有私心，并不想轻易让旻宁即位，这样，一场皇位争夺大战一触即发，是机警过人的旻宁抢占了先机，先发制人，强迫太后下旨，拥戴旻宁即位，抢先夺得了帝位。

道光帝在储君还没有确定之前，首鼠两端的时候，在皇宫里，道光二十年发生了孝全皇后暴亡的事件，《清宫词》有：“如意多因少小怜，蚁杯鸩毒兆当筵，温成贵宠伤盘水，天语亲褒有孝全。”此诗原注为：“孝全皇后由皇贵妃摄六宫事，旋正中宫，数年暴崩，事多隐秘。”其中“隐秘”二字，道出了宫斗的神秘性。其时孝和太后尚在，家法森严，宣宗（道光）亦不敢违命也。有人考证，正是咸丰帝的生母孝全皇后企图毒死其他的皇子，来保证亲生子顺利即位，发生的恶性事件，最终，孝全皇后被太后欲以家法处死。可是，孝全皇后不想死，太后便指使宫女在皇后门前日夜哭泣，逼得孝全皇后走投无路，便投缳自尽。

咸丰朝，大家恐怕就清楚了，咸丰帝在世的时候，曾经发生过懿贵妃争宠后宫的事件，也发生过懿贵妃那拉氏与肃顺等人的权力之争。关于这一点儿，后来慈禧为自己辩白，说并没干预朝政，《清宫述闻》记载：“我十八岁入宫，文宗显皇帝在宫内办事时，必敬谨侍立，不敢旁窥，一无所晓。”把自己说的太无辜了啊。最终，却在咸丰帝病逝后，发生了震惊中外的“北京政变”，杀了载垣、端华、肃顺，逮捕了五大臣，慈禧夺得大权，开始了长达半个世纪的垂帘听政。

在同治朝，有皇后阿鲁特氏和慧妃富察氏之争，也有慈安太后与慈禧太后权利之争，期间夹杂着议政王奕訢与皇帝的权利斗争。同治帝去世后75天，皇后阿鲁特氏被逼身亡。

光绪朝先有光绪七年的慈安太后暴亡事件，据考证为慈禧所害，接着有光绪帝皇后叶赫那拉氏和珍妃他他拉氏之争，期间，光绪帝得宠的珍妃在光绪二十年被“褫衣廷杖”，打入冷宫，光绪二十六年，被慈禧推入井中淹死，等等。

总结后，我们发现，恰恰是雍正帝在位的十三年中，后宫一片风平浪静。为什么这么说呢？

第一，没有发生明显的宫斗事件。宫斗事件，包括后妃与后妃之间，包括不同等级的嫔御之间。我们观看《甄嬛传》，看到最多的是那些后妃们之间的勾心斗角，几乎无处不在，到处是宫斗。我们常人理解一定很难免，一群女人侍奉一个男人，难免会发生争宠斗争。低级的吃高级的醋，平级的吃得宠的醋，互相之间争斗不断。可是，这种争斗的最终结果，往往是很严重的，甚至是震惊朝野的大事件。所以，会在各种典籍中加以记载，比如《清实录》、《起居注》等，会有记录。退一步讲，出于忌讳，皇帝会篡改档案，并不记录这些事件；但是，也会在其他的资料，或民间笔记中透漏出一鳞半爪，总有一点儿线索会留下来。以往的好多事件都是这样的。比如，顺治帝废后事件的内幕和细节，就在《朝鲜李朝实录》中被揭露出来，乾隆帝废后原因，却在鲜为人知的《军机处档》有所披露。可是，关于雍正帝后宫的妃嫔之间宫斗事件，却真的没有一点儿线索，无论官书或是私人笔记，均不见记载。

第二，没有发生明显的储位之争。储位之争，是最令皇帝头疼也最揪心的事情。在《甄嬛传》中也会有所涉及。康熙朝发生了很多争夺皇储的大事件，比如，康熙帝两废皇太子事件，比如康熙帝八子胤禩结成党羽，觊觎储位等等，已经让精明的康熙大帝心力交瘁了。雍正帝何尝不晓，他是亲历者，也是最大的受益者。可是，那是皇家的血脉之间互相厮杀的结果，是雍正帝最最不想看到这种残忍的事件，再发生在自己的子女身上。于是，雍正帝想了一个好办法，那就是秘密立储。在雍正元年八月十七日，中秋节刚过，雍正帝赶忙下旨：“今朕将此事亲书密封，藏于匣内，置之乾清宫正中世祖皇帝御书正大光明匾额之后。”（《雍正朝起居注册》）

但是，有人可能会说，雍正朝也发生了雍正帝“杀子”的事件，被杀掉的是雍正帝的皇三子弘时，原因是他在争夺皇储。《清皇室四谱》记载：“雍正五年丁未八月初六日申刻，以年少放纵，行事不谨，削宗籍死，年二十四。”说的就是弘时被雍正帝狠心开除宗籍，甚至最终被杀死。那么，这里有一个疑问，弘时何以知道雍正帝所立皇储不是自己，而冒然行动，被皇父处死了呢？史学家列举了几个事例，比如，在雍正元年，康熙帝头周年之际，雍正帝派遣自己属意的弘历，也就是乾隆帝前往代替皇帝祭祀，向世人暴露了自己秘密立储的人选；第二年，康熙帝二周年之际，雍正帝再次派出了弘历前往景陵祭祀，就更加证实了弘时的担心。因而，弘时铤而走险，做了不该做的事情，惹恼了父皇。但是，也有史学家证实，并不是雍正帝真正处死了弘时，其史料依据是：

一、《宫中档雍正朝奏折》中允禄的奏折，里面提到弘时被雍正帝处罚后，“交与允祹，令其约束养赡”。而并非处死了他，之后，由于弘时自己心境不佳，仅仅过了一年半，就抑郁而亡。属于自然死亡。

二、《大义觉迷录》中，曾静曾指责雍正帝有谋父、逼母、弑兄、屠弟种种不仁不义之事，却没有提到杀子，如果有的话，曾静岂能客气？是一定要写进去的。

三、《清史稿》中记载：“弘时，雍正五年以放纵不谨，削宗籍，无封。”丝毫没有提到处死的事。如果是被处死的话，民国年间修订的《清史稿》不会隐而不记。

四、大史学家孟森先生在《海宁陈家》中指出：“夫年少放纵，行事不谨，语颇浑沦，何至处死？”提出了质疑。

所以，我们不难看出，弘时的死，应该是自然死亡，大家把他的死和雍正帝的政敌胤禩、胤禟之死联系在一起，虽然振振有词，但是，确实缺乏历史证据。

在这里，我们看一下，雍正帝的后宫之中，那些甄嬛们是和平相处的，并没有发生后妃间的宫斗。同时，也没有皇子间的储位之争，难道不是风平浪静吗？

可是，大家一定会问，都是皇帝，为什么雍正帝的后宫会这么平静呢？我们还是用资料和历史事件来说明：

一是雍正帝的后宫相对简单，是非少。最关键的就是他的后妃很少。按照清宫规定，皇帝的后宫要分八个等级：皇后、皇贵妃、贵妃、妃、嫔、贵人、常在、答应，每个等级都有定数，比如皇后和皇贵妃都是一位，但是贵妃以下就不是一位了，尤其是贵人、常在、答应就没有定数了。所以，好色的皇帝会在后三个等级中做文章。比如康熙帝，他在册的后妃就有55位之多，而不在册的答应竟会高达几百人之多。这样的话，他的后宫里面就真的是后妃成群了。再比如，雍正帝的爷爷顺治帝，他是在顺治十八年去世的，死的时候年仅24岁，正是花样年华，这么小的年纪，我们统计他的后宫，从皇后到低下的格格，竟然有32位之多。雍正帝的儿子乾隆帝就更不用说，在册的就有41位之多，还有很多南巡带来的汉女，由于没有生育而未被记录在档。那么，雍正帝到底有多少后妃呢？按照档案记录，有较为详尽资料的仅有10位，其中皇后两位，皇贵妃两位，妃子三位，嫔一位，贵人两位，其她的有常在、格格等，要么记录暂付阙如，要么语焉不详。

当然了，后妃少，他的子女就不会太多。雍正帝一生之中有皇子10人，公主4人。而在这10个皇子之中，只有4个存活下来，其他6个都早殇了。

大家想一想，很少的后妃，皇子又不是很多，他的后宫相对来讲是很简单的，因为人少是非就一定会少。这是其一。

二是雍正帝非常勤政，很少留恋后宫之中。雍正帝的勤政是最有名的，他是中国历史上最勤政的帝王之一，大概在清朝诸帝中，他是名列前茅的了。《甄嬛传》里也反复出现这样的镜头，说：“皇帝又十几天没有临幸后妃了，太后要过问了。”这种渲染是符合历史史实的。雍正帝最可称道的就是他的勤政。他对朝臣的奏章，事无巨细，都要一一批阅答复，没有哪一个皇帝可以与之匹敌。《大义觉迷录》记载：“无一时不切于寤寐，无一事不竭其周详，不惜劳一身以安天下之民，不惜殚一心以慰黎庶之愿。”所以，我们统计，他批阅的奏章很多：雍正元年，批阅了10498件，每天批阅29个奏章；雍正二年，批阅了13327件，每天批阅37个文件。所以，他在《大义觉迷录》中说：“自朝至夕，披览各处章奏，目不停视，手不停批，训谕数人，日不下千万言。”大家看出来了，雍正帝就是一个典型的工作狂。也难怪他很少留恋后宫了。试想，皇帝鲜去后宫，大家都一样，还有什么大的矛盾产生呢？

三是雍正帝心力不济，不想后宫之事。年轻的时候，胤禛一直致力于储位之争，直到康熙帝病逝，角逐储位成功，做了皇帝，还要致力于清除异己的艰难斗争，劳心之事，自不必多说。他由于树敌太多，有政敌，甚至由于皇位之争，发生了兄弟相残，等等。雍正帝虽然心力强悍，心理素质好，但是，如果他真的背负了几条性命，他也一定会心神不宁的。《大义觉迷录》有许多“心力交瘁”“忧烦不遑”“不遑寝食”“夜难成寐”这样的记载。看来，雍正帝自己都认为他整日生活在巨大的心理阴影之中，心理压力极大。所以，他深感心力不济，也就很少想到后宫之事了。

四是雍正帝的信仰，影响了他的私欲。雍正帝有两个重要的信仰，一信佛教，二信道教。先说信佛。雍正帝在藩邸的时候，就信奉佛教。举个例子，他曾找个和尚叫做正修的，代替他出家做主持，这个人自称“四和尚”。雍正帝不仅信奉佛教，还自称为“野僧”。《清世宗御制诗文集》这样记载：“垂裳宇内一闲客，不衲人间个野僧”。他自嘲自己是一个不着僧人服装的和尚，所以，他自号“破尘居士”、“圆明居士”，表明自己不出家但修行，其目的很明显，是个障眼法，迷惑人们，表明自己与世无争，不会争夺储位。再说信奉道教，即位前，雍正帝就曾谋求武夷山道士为其算命，测试自己的命运。即位后，他更是笃信不疑。经常与白云观道士往来，还把道士贾士芳、张太虚、王定乾等人养在禁苑，为其修炼，并炼丹治病。他曾做过一首诗，名为《烧丹》：“铅砂和药物，松柏绕云坛。炉运阴阳火，功兼内外丹。光芒冲斗耀，灵异卫龙蟠。自觉仙胎熟，天符降紫鸾。”（《清世宗御制诗文集》）。雍正不仅笃信道教，还喜食道士们炼的丹济。他深信这些丹济可以长生不老，因而，不仅自己吃，还不时赏给宠臣们吃。可以想见，雍正帝对佛教和道教的笃信，会一定程度上影响到他对后宫的态度，诚如他自己挂在嘴边的一句话：“妻也空，子也空，黄泉路上不相逢。”（雍正帝编纂《悦心集》）这已经是很超脱的话了。

五是雍正帝严苛和狠戾的性格特征，使得那些甄嬛们噤若寒蝉。他有弑父、逼母、谋兄、弑弟、杀子嫌疑。先说弑父。曾静在供词中说：“皇上进一碗人参汤，不知何故，圣祖皇帝就崩了驾”（《大义觉迷录》）。虽然，现在一直没有结论，但是，康熙之死和雍正即位是一个问题的两种说法，不管怎么样，雍正帝弑父的嫌疑，在短时间内排除还很困难。次说逼母。雍正帝的母亲乌雅氏，一生生了6个孩子，是康熙帝所有后妃中生育最多的。应该说她的身体一直是不错的。那么，这里说他逼母，主要的证据是《大义觉迷录》记载：“皇上令九贝子往西宁去见活佛，太后说，何苦如此用心。皇上不理，跑出来，太后甚怒，就撞死了。”死得很突然，是说太后之死，是被雍正帝逼迫自杀身亡的。《九朝东华录》记载：“雍正元年五月二十二日皇太后病，二十三日丑刻，皇太后崩。”这么快的时间，皇太后就死去，真是太蹊跷了。关键是，这还在康熙帝的大丧期间。再说谋兄。雍正帝的兄长是大阿哥允禔、皇次子允礽、皇三子胤祉。大阿哥其实在康熙朝就已经被禁锢了，雍正帝即位后，继续禁锢，死于雍正十二年。允礽是两立两废的皇太子，也是在康熙朝就被圈禁起来了，不过是雍正帝即位后，继续圈禁，并把他迁出北京，在城外圈禁。三人中，只有允祉是雍正帝即位后处置的哥哥。《清皇室四谱》记载：“雍正八年五月，论罪八款，削爵，拘禁于景山永安亭。”其实是雍正帝最喜爱的允祥病逝后，允祉由于表现不太悲伤，遭到雍正帝惩戒：“怡亲王忠孝性成，允祉心怀嫉忌，并不恳请持服，王府齐集，迟至早散，背理蔑伦，当削爵。”（《清史稿》），这明显不合常理，属于雍正帝打击异己的行为。最后说弑弟。雍正帝有好多同父异母的弟弟，但有两位可说是被他杀害的。一个是八弟允禩。允禩由于生母出身为辛者库贱奴，故而年少时就很努力，深得父皇喜爱。雍正即位，四年二月初七日，囚禁胤禩，三月初四日，命胤禩改名为“阿其那”（猪或不要脸的意思），五月十七日，雍正召见诸王大臣，历数胤禩、胤禟等罪，六月初一日，雍正将胤禩、胤禟之罪状颁示全国，议胤禩罪状四十款，九月初八日，胤禩亦因呕病卒于监所。看得出来，雍正帝在仅仅8个月的时间里，就处死了允禩。难怪允禩妻子早就有所预料：“虑不免首领耳！”（《雍正朝起居注》）就是担心将来会被砍头的意思。二是九弟允禟。允禟是皇八子党，他善骑射，好结交，性聪敏，身体好。他坚决支持允禩争夺皇位，是八哥的铁杆粉丝，也就因此结怨于胤禛。对于允禟的惩治，也是从雍正四年开始的，四年三月，其名被改为“塞思黑”，意为狗或讨厌鬼。四月，胤禟身缚三条铁锁，由西北押解赴京，已经是很凄惨的了。走到中途奉旨，留住保定，就地被圈禁高墙，论罪二十七款，备受蹂躏，八月二十七日，“以腹疾卒于幽所。”肯定是被害死的了。所以，雍正帝这种狠虐的性格特征，对自己的同胞兄弟尚且如此，是不可能不对后妃产生影响的，和这样一个狠虐的丈夫生活在一起，只有小心谨慎，甚至战战兢兢，谁还敢于铤而走险呢？因为，一旦事发，结果只有一个，那就是被处死。就这样，雍正帝的后宫里面，那些多事的或规矩的甄嬛们，一律三缄其口，岂敢乱来！

讲到这里，大家似乎明白了，《甄嬛传》中所描述的雍正帝后宫是鲜少宫斗的，由于雍正帝的自身原因，尤其是他狠戾的性格特征，使得后宫一片肃然，安静的就像《莫斯科郊外的晚上》一样。但是，我们并不因为这一点儿，就会影响到对“甄嬛”的喜爱，因为她揭示了一个鲜活的后宫生活，因为她使我们认识到，甄嬛可能并不是一个人，而是代表了雍正帝后宫的后妃现象，可以说，甄嬛这个艺术造型，集合了雍正后宫的所有后妃元素，大家可能对那些甄嬛们更加感兴趣，更想走近她们。那么，雍正帝后宫的甄嬛们的真面目到底是怎样的呢？





第二章　雍正帝的一号甄嬛中宫皇后


今天我就给大家讲一讲雍正帝后宫的头号甄嬛，中宫皇后。什么叫皇后？东汉经学大家蔡邕（yong）《独断》卷下：“帝嫡妃曰皇后。”就是皇帝的正妻为皇后。“中宫”则是就建筑的位置而言，是中间，核心的意思。所以，中宫皇后，就是居住在宫殿中间的皇帝的正妻，而那些妃嫔们，则围绕中宫，住在两边的宫殿之中。那么，中宫皇后的职责是什么呢？《国朝宫史》记载：“皇后居中宫，主内治”。说的是，后宫里面，那是中宫皇后说了算。

大家都看过《甄嬛传》吧，一定都看到了那位中宫皇后，对她的印象也一定很深，因为这个女人伴随了《甄嬛传》的始终。从第一集皇后在中宫出现，一直经过了76集，直到最后一幕，她在冷宫中被甄嬛奚落后，于绝望中死去。大家很感慨，皇后华丽的人生，却在悲惨中落幕。

那么，我要问一问大家，你们觉得电视剧中的中宫皇后是怎样的一个人呢？大概每个人心中都有一个评判标准，这里我说说自己的认识。我认为，这个中宫皇后被塑造出了鲜明的性格特征：

一是表里不一。她善于伪装，而且，手段隐秘，很难看出来。就说她和华妃的关系吧，大家对跋扈的华妃一向不满，几乎所有的妃嫔都厌恶华妃，但是，皇后却假装维护华妃，表面上看是为了保持后宫的团结。但是，她和华妃的矛盾最深，几乎达到水火不容的地步，于是，她一有机会，就会暗中攻击华妃，打击华妃。

二是隐忍不发。这是皇后的一个性格特点，不管受了多大的气，她都能忍下来，主要是她受了好多华妃的气。大概她非常知晓“小不忍则乱大谋”的道理吧。所以，当皇后受到华妃冷嘲热讽的时候，皇后都是隐忍不发，自打圆场。

三是拉帮结派，玩弄权谋。皇后作为中宫，最有这种拉拢人、利用人的机会和条件了。她先是拉拢齐妃，为了控制她的皇子弘时，也为了牵制华妃的实力；接着，皇后又收买安陵容，帮助其得到皇帝宠爱，以牵制甄嬛；最终，皇后为了自保，竟然利用皇太后的地位，使之下达了临终懿旨：“不许废后”，以图自保。大家看一看，皇后这样带头搞小团体，没有一点儿母仪天下的样子，真是上梁不正下梁歪，后宫不乱才怪呢。

四是手段阴狠。皇后为了达到掌控后宫的目的，费尽了心思。首先，她采用非常手段，害死了雍正帝的纯元皇后，这个皇后其实一直也没有出现。接着，皇后为了控制华妃，在华妃身边安插了宫女福子，但这个阴谋被华妃识破，福子成了她们权力斗争的牺牲品。皇后就连自己的心腹祺嫔也不放过，竟然在她身上的珠串中放进了麝香，目的是不让她得宠怀孕，而当祺嫔没有利用价值的时候，便一脚踢开，即使是祺嫔苦苦哀求都无济于事。

在这里我要讲一下麝香，因为，在《甄嬛传》中，不时出现麝香这个东西。麝香，又叫遗香、脐香、心结香、当门子等，是雄麝的肚脐和生殖器之间腺囊的分泌物，干燥后呈颗粒状或块状，有特殊的香气，有苦味，可以制成香料，也可以入药。麝香的药理作用大概两种：一为开窍醒神，可预防和治疗中寒、中暑、中风、中湿等病；二为舒筋活络，接骨镇痛的功效。这种名贵的药材，在清宫中一定会大量使用，所以，太医院御医配置的方剂中就有苏合香丸、御制平安丹、十香返魂丹等，这些方剂中都含有麝香的成份。但是，麝香还有两个副作用，一个是助情，因为麝香的气味奇香，能够使人迷离。历史上有很多这样的例子，比如，北魏孝文帝和女子冯妙莲就有使用麝香的故事。冯妙莲为了诱惑孝文帝，便把麝香制成小颗粒，藏入肚脐之中，皇帝看不到，却因为麝香的奇香而钟情冯妙莲。另外一个作用是堕胎，因为麝香有开窍的功用，有极强的通闭作用。但是，我可以肯定地说，这种能使人堕胎的麝香，不会像电视剧那样被那些后宫的小主们轻易取得，而且制成各种药剂，成为导致后妃堕胎的凶手。雍正帝对太医院的药剂管理非常严格，在雍正七年，他曾下过十分严厉的谕旨：“尔等严谕御药房首领知悉：药物关系重大，嗣后凡与妃、嫔等送药，银瓶上必须牌子标记。至所用汤头，亦须开清，交予本宫首领太监，即将名字记明，庶不至于舛错。”（《国朝宫史》上，训谕）。大家看，首领们拿药的时候，首先用的是防毒的银瓶，还要在瓶子上记名字，还要经过首领太监把关，怎么可能使用手段弄错呢？雍正帝最精细了，他深知宫廷险恶，也了解太医院用药的神秘，他惧怕出事，所以，特别作此规定，可谓防患于未然。

这就是大家看到的中宫皇后，是这个样子。当然，我们也看到皇后也有部分好的素质，那就是喜欢在闲暇之余练习书法，写得一手好字。那么，历史上的中宫皇后，究竟是怎样的呢？《清宫述闻》坤宁宫条这样记载：“皇后居中宫，主内治”。不仅指明了居住的地点，还告诉大家，后宫是皇后说了算，所谓皇帝主外，皇后主内，后宫之中，所有的事情，包括她们的吃喝拉睡，位号升降，皇后都可以提出意见，是后宫的真正主人。

这里我们就有必要探知一下，雍正帝的中宫皇后，究竟是怎样的呢？我们查阅了大量档案，雍正帝皇后的真面目浮出了水面：

一是出身名门。这点儿太重要了，恐怕是能够成为中宫皇后的最基本的条件。比如顺治帝的中宫皇后，先是孝庄文皇后亲哥哥的女儿博尔济吉特氏，后来，顺治帝废掉了她，继之而来的，仍然是孝庄的母家人，也就是她的侄孙女，普通人家的女子是打不进来的。到康熙帝即位，和玄烨举行大婚典礼的中宫皇后更是了不得，她乃辅政大臣索尼的孙女，领侍卫内大臣喀布拉的女儿赫舍里氏。那么，雍正帝的中宫皇后是谁呢？

她是内大臣费扬古的女儿乌喇那拉氏，不仅姓氏为满洲八大姓之一，就是父亲的官职来讲也很高，她的父亲是康熙帝身边的人，叫做内大臣。《清史稿·职官志》说：“内大臣，从一品。”这已经是很显赫的出身了。在胤禛还是皇子的时候，康熙帝思虑再三，把她指定为胤禛的嫡福晋，可谓名至实归。不仅如此，康熙帝对于自己的那些皇子们都是这样的要求，那就是他们的嫡妻一定要出身名门，侧福晋倒是可以降低条件，这是康熙帝的要求。所以，康熙帝的皇子们的嫡妻都是要有门第条件的，比如皇长子胤禔的嫡福晋是伊尔根觉罗氏，父亲是吏部尚书，管干部的高官，从一品；皇二子胤礽也就是皇太子，太子妃是瓜尔佳氏，父亲是正白旗汉军都统；皇三子胤祉的嫡福晋是董鄂氏，父亲也是一位都统。要知道，都统是从一品的最高军政长官，地位十分煊赫。

雍正帝即位后，在册封她为中宫皇后的册文中，最重要的一条就是“秀毓名门”（《清朝后妃传稿》），说的就是这件事。我们在《甄嬛传》中看到好多这样的镜头，出身寒微的安陵容在宫中备受冷眼，而出身高贵的华妃，因为有年羹尧为靠山而飞扬跋扈。所以，在皇宫里，那些后妃是拼出身的，并不是俗话所说的“英雄不论出身”。

二是具备优良的品德，素质好。这又是一条很关键的条件，也就是讲的自身素质。雍正帝这位中宫皇后到底具备怎样的素质呢？

孝顺。这是根本，对于皇家的后妃最基本的要求就是要孝顺，主要是孝顺公婆，也就是父皇和母后。皇帝会不时拿这条来要求皇后，尤其是皇太后最为敏感的就是这条。我们说儿媳妇孝顺公婆，那是老百姓。作为皇家，也是一样。儿媳妇要天天到帝后宫里去问安，尤其到婆婆宫里面。康熙帝那么多儿媳妇，都要轮流去服侍，所以，就有了比较。雍正帝的福晋那拉氏，不仅问安及时，而且态度好，婆婆看着就顺眼。所以，在给她的册文中，夸赞皇后对皇太后极为孝敬，“晨昏承颜”，也就是早晚侍奉，极尽周到。康熙帝对这位儿媳妇是有印象的，因为是康熙帝亲自选中的。康熙六十一年七月，当时的钮祜禄氏还是一位王妃，在拜见公公的时候，康熙帝非常满意，觉得她不仅识大体，又很孝顺，低眉顺眼，表现出一位大家闺秀的特殊气质。

仁慈。这是对待下人的一种态度，包括两种人，一是后宫的妃嫔，二是太监和宫女。在《甄嬛传》中的皇后可是不得了，不仅对侍女们苛刻，就连后宫主位也是时时播弄是非，唯恐天下不乱。事实上，真正的雍正帝皇后对待下人是很宽仁的，对待妃嫔的态度，那就四个字“公平竞争”，并不因为自己是正妻，就霸道专宠，大家公平竞争，尤其不干涉丈夫到别的女人屋里去；对待下人，太监和宫女，也是四个字“和蔼可亲”，都不容易啊，皇后非常善解人意，这些下人在她面前丝毫不紧张。所以，册文说“逮下为仁”（《清代后妃传稿》）就是这个意思。比如，对待熹贵妃，当时虽然她是副职，地位低下，但是，由于她生育了弘历，公公康熙帝又很看中，所以，为了将来着想，皇后丝毫没有偏见，把小弘历看做是自己生的一样。这使得熹贵妃母子非常感动。

勤俭。满洲发祥关外，自然条件艰苦，所以把节俭作为治国治家的宗旨。雍正帝很重视节俭，在即位之初，就多次下旨，三令五申，强调要节俭，要懂得稼穑之艰：“谕膳房：凡粥饭及肴馔等类，食毕有余者，切不可抛弃沟渠。”（《国朝宫史·训谕》）他说，剩下的可以给下人吃，下人不能吃的可以喂猫狗，猫狗不吃的可以晒干后喂鸟。并且，雍正帝还在训谕中，明确指出太监在做饭时，要少下米，宁可不够吃，也不要剩下。他的中宫皇后钮祜禄氏，牢牢记住雍正帝的指示，并开始治理后宫，向雍正帝表示，“这事你放心，由我来执行。”她先从自身做起，尽量不使用金器、银器，不戴华丽的头饰。而且，皇后还很勤快，针织女红她样样都会，做出的针线活计，堪称表率。所以，在册文中，雍正帝称赞她“克勤而克俭”，极力赞扬皇后的美德。

温柔。这其实是皇后的一种性格了。皇后作为皇帝老婆，自然要尽女人之职，所以，就要有温柔体贴的性格。清宫历史上有好多这样的女人，比如皇太极之宸妃海兰珠，比如顺治帝之董鄂妃，比如康熙帝之孝诚仁皇后赫舍里氏，都是这样的女人，也因此而得到皇帝特殊的宠爱。那么，雍正帝的中宫皇后也具备了这样的柔嘉性格，每当雍正帝很烦心的时候，尤其是即位之初，内外交困，不仅皇室内部有胤禩、胤禟、弘时等在散布不利于己的消息，就连市井民间，也有曾静等在大肆攻击雍正帝，使他心力交瘁。这个时候，胤禛很少去各妃子的宫里，而是到皇后的宫里。这时，皇后会不动声色地小心侍奉，让丈夫得到温馨，忘却烦恼。所以，这段最艰难的岁月里，是皇后和他一起共同度过的。因而，胤禛在册文中称赞皇后：“柔嘉著于宫壶。”（《清代后妃传稿》）

母仪天下。这里主要说的是皇后的外表。册文里用了两个非常引人的词汇“母仪天下”和“懿范性成”。当然，这并非夸饰之词。我们也看到了故宫所藏的雍正帝中宫皇后画像，确实端庄秀美，气质非凡，不愧母仪天下的称号。皇后为了表范后宫，下了很大功夫。比如她要求自己站有站相，坐有坐相，绝不乱穿衣服，给人以端庄之感。她还注重培养自己的文化素养，比如学习如何鉴宝，学习琴棋书画知识等，总之，她把自己的一颦一笑都规范起来，真正达到母仪天下的标准。

三是肚子争气，生育了皇长子。这很关键了。一个女人的资本是什么？《孟子·离娄上》说：“不孝有三，无后为大。”当然指的是，女人一定要生孩子，而且，一定要生男孩子。否则，那就是不完善的女人了。在《甄嬛传》中，我们也看到了类似的镜头，皇后由于没有皇子，便想方设法夺取齐妃之子；同时，也极力阻止自己的敌人生皇子。雍正帝的皇后（当时为嫡妃）在康熙三十六年三月二十六日深夜，那拉氏生下了一位皇子。当时，就把胤禛乐坏了，因为之前生的两个孩子都是女孩子，他很怕这次还是一样。那拉皇后经过艰难的阵痛，终于生下了王府第一个皇子，她盘算着，将来这个孩子是要干成大事的。而胤禛呢，这年他19岁，嫡妃生长子，生育了第一位皇子，决定给这个孩子起名叫做弘晖，《说文》：“晖，光也。”这是胤禛对这个孩子希望，希望他将来能够做一番大事业。当然，他最要感谢这位结发妻子了。

了解到这里，我们可以得出结论了：乌拉那拉皇后作为雍正帝后宫的头号甄嬛，中宫皇后，因为具备种种优势，使得雍正帝对她礼敬有加，倍加尊敬。可以说是夫妻之间保持了相敬如宾的态度，是任何人都很难挑拨离间的。为了表彰皇后美德，使之成为后宫表率，雍正帝以一种特殊的方式表达了自己的敬意，那就是为其画了十二张《美人图》，称之为《御容》。著名清宫史专家杨新先生这样写道：“这套画像是胤禛和画家一起构思并亲自参与制作创造出来的。”杨新先生同时指出，这些画像是“用了自己的嫡福晋那拉氏作模特。”查阅“内务府记事档”，也有记载：“雍正十年八月二十二日…拆下美人绢画十二张”。这十二张美人图，把中宫皇后画得惟妙惟肖：

美人照镜，皇后身着蓝色裘装，腰间戴玉佩，一手拿铜镜，一首扶着暖炉。美人赏梅，皇后临窗而坐，暖炉烘面，户外梅花傲放瑞雪之中。美人倚门，皇后倚门观望着满园春色，凝神静思。美人赏花，皇后手持如意，立于庭院内欣赏牡丹花，万紫千红，又带富贵。美人品茗，皇后手持纨扇，坐于梧桐树下静心品茶，悠闲而富贵逼人。美人展书，皇后半展书页，若有所思，诗书文画，了然于胸。美人赏蝶，户外彩蝶起舞，室内皇后依靠在桌案，静谧中若有所思。美人捻珠，皇后捻珠静思，猫儿嬉戏玩闹，时光在这里流逝。美人持表，皇后淡妆而坐，手里拿着表，淡雅恬然。美人缝衣，皇后在红烛下，飞针走线，缝制衣服，勤劳持家。美人鉴宝，皇后坐于椅上，面对奇珍宝器，沉思鉴定。美人观鹊，皇后粉妆坐于榻上，观赏窗外喜鹊，遥想当年鸦雀救主的故事。胤禛下令，将这十二张“美人图”装裱，悬挂在宫中，大家向皇后学习，这是你们的榜样。

就是这样一位令人尊敬，令人钦佩，表率后宫的中宫皇后，一生却很是坎坷，她在人生道路上又遇到了哪些不随心的事情呢？

首先，是希望之光刚点亮，就熄灭了。说的是她所生的皇子不幸夭亡。她所生育的皇长子被丈夫命名为弘晖。就如皇子的名字一样，弘晖是皇后的希望之光，自己将来的一切希望都在这个孩子身上，所以，精心抚养，细心教导，小孩子的行走坐卧，都有严格的要求。什么目不斜视啊，走不回头啊，等等，都按照规矩，严格要求。可是，天不遂人愿，弘晖只活了8岁，就离开了人世。对于一个女人来讲，这太残酷了。雍正帝也很悲伤，因为这时他已接近而立之年，却只有一个年弱的皇子弘昀活在世上，而且，弘昀生母出身微贱，无法和弘晖相比。那拉皇后从此很是抑郁，自己还有这样的机会再生一个男孩子吗？她的身体一天不如一天，精神也大不如前了。

其次，运气不好。要说那拉氏作为嫡妃，在丈夫做了皇帝之后，立马封为皇后，既顺理成章，又符合制度，很好的事情，雍正帝也是这么做的。可是，事事不遂人愿，让人没想到的是，这个时候却不能给皇后下证书，举行正式的册封礼，因为，正在大丧期间。就是，自己的婆婆，雍正帝的亲生母亲孝恭仁皇后去世，热丧在身，雍正帝不能给她举行册封，所以，她还不是正式的、理直气壮的中宫皇后。这种局面，一直持续了3年，直到雍正三年，才结束，正式给了她一个封号。

再次，是大祸临头。说的是遭遇雍正帝大病，病到什么程度呢？都开始准备后事了，难道不是大祸临头了吗？雍正帝身体虽然不是太好，但也还能坚持，所以，即位以后，雍正帝处理政务十分勤奋，这是人所共知的。可是，到雍正八年冬，却得了一场大病，一直到九年开春，病情转重。这场大病在档案上没有说明，只看到说他的下颌起疙瘩。但是，尽管如此，雍正帝还是感觉到自己快要不行了，大限将至。因而，竟然开始交代后事。他在14天内，连下四道谕旨，安排后事，他先把心腹重臣张廷玉和鄂尔泰叫进来，耳语告诉他们究竟谁是正大光明匾额后面的太子，这是他第一次和别人说这件事情。接着，开始准备后事，主要是叫人准备向棺材内放的陪葬品。这里不妨透露给大家，看看雍正帝都做准备把什么东西放进自己的棺材之内：

两盘念珠。一盘是当年太祖母孝庄给的，这盘念珠可太不寻常了，雍正帝一直视为珍宝，由皇后保管；一盘是父皇康熙帝给的，也一样交给皇后保管。这些念珠，雍正帝偶尔会拿来用用，数数这些珠子，能够静下浮躁的心。

玻璃鼻烟壶一件。这件鼻烟壶，是里画的，有精美的图案；更为重要的是，这件宝贝是雍正帝最喜欢的弟弟怡亲王允祥的遗物，雍正帝一刻也不离开它，借此，他更加怀念允祥。

金托碟白玉杯一份、黄地珐琅杯盘一份。留作万年吉地用，实际上就是殉葬品。

《日课经忏》一部，放在梓宫内。这部经书的内容，“日课”为道教经文；“经忏”是佛教释文，放进棺椁之中，表明雍正帝的两个信仰，即道教和佛教。

古钱一枚，放入棺椁之中。

通过上述安排，我们看出雍正帝一贯节俭，体恤民力的思想。其实，这个根本不像一代帝王的后事安排。与那些奢侈铺张的帝王丧葬相比，显得十分“寒酸”。

接着，是皇后坚持不住不幸染病，驾鹤归西了。更为重要的是，这个时候，那拉皇后自己也病倒了。按理，丈夫病重，都开始交代后事了，作为一宫之主的皇后，是最紧张和最操心的。她非常着急，日夜陪伴。不幸的是，事与愿违，这个时候，操劳过度的皇后也病倒了，她的压力实在是太大了，天都塌下来了。而且，病情来势凶猛，很快就击垮了那拉皇后，她在九月二十九日这天，竟然撒手西归了。

正在病中的雍正帝听到这个消息后，非常震惊，也非常难过。那么，雍正帝的第一反应是什么？他要如何安排皇后的后事呢？雍正帝真正的中宫皇后到底得到怎样的待遇了呢？

第一、皇帝坚持要见皇后最后一面。带病安排皇后的后事。上面讲到，就在皇后弥留之际，雍正帝也正经受着病魔的煎熬。但是尽管如此，他仍然坚持要赶在皇后咽气之前，最后看她一眼，这才放心。可是，王公大臣极力谏阻，说这可不行，理由是皇帝的身体还没有复原，过分操劳的话，会出大事的。我们完全理解雍正帝的心意，因为自从皇后进宫，已经40多年了，按照中国人的说法，那至少也是银婚了，皇帝怎么舍得呢？所以，他要看最后一眼。最关键的是，他要在皇后咽气之时做最重要的一件事，那就是《清世宗实录》里面所说的“欲亲临含殓”。就是要为皇后含殓压舌头。

这里解释一下，什么叫含殓呢？就是向死人嘴里压东西。《公羊传》说：“含者何，口头实也。”就是说，含在嘴里面的东西称为口头实。之所以要向死者嘴里压物品，是因为古人认为，先人操劳一生，不忍让他们空口而去，做饿死鬼。另外，还有人认为，舌头是万恶之源，乱说话会惹出是非的。所以，一定要把舌头压住，就不会乱说了。在清宫里面，上至天子，下到奴仆，死后都要压舌。不过，等级有别。郭沫若先生说过：“天子以蝉压舌。”因为蝉与禅谐音，而禅又与佛教密切相关。

而那拉皇后的压舌，按照清宫规定是珍珠，也就是东珠。雍正帝坚持要自己亲自做这件事，这其实是违制的事情，因为这种事，由奴才做就可以了。主要是惧怕死者在压舌的时候，把晦气喷到主人身上，不吉祥。雍正帝坚持要给皇后压舌，我们从中可以看出，雍正帝和皇后之间感情是很深厚的。可是，雍正帝没能实现自己的愿望，没能亲自送皇后最后一程，留下了终生遗憾。

第二、大操大办丧事。为皇后举行隆重的国丧。皇后一去世，雍正帝做了几件事：

放假大办丧事。就是不再上朝办公，而是穿着丧服，大办丧事。满朝的王公大臣、文武百官连同他们的家属，全部为之素服。全国禁止一切娱乐活动，不许剃头，放假五天，全民举哀。

精心选择停灵地点。皇后一去世，雍正帝便选择了号称“京师第一名园”畅春园之九经三事殿，那里是皇帝经常处理政务和生活的地方，以此作为那拉皇后的停棺场所，可见是非常重视的，并日夜派人奠祭。过了头七，又把皇后棺椁移灵到田村殡宫。最终，雍正帝决定，将来一旦自己崩逝，要把那拉皇后和自己葬到同一地宫之中，达到合葬的目的。雍正十三年，雍正帝崩逝后，乾隆帝替父实现了这一愿望。

为皇后盖棺定论。对于那拉皇后，雍正帝怀有更多的感情是敬意，这是毋庸置疑的。所以，经过三个月的思考，到九年十二月，雍正帝为皇后上了最理想的谥号，那就是孝敬皇后，《清朝文献通考》记载：“是年，册谥孝敬皇后”，以表达自己的真实心境。我们知道，清代皇后的谥号第一个字都是一样的，那就是“孝”，所谓百事孝为先，第二个字是关键，有的后妃为了得到理想的谥号，会在生前向皇帝讨要，比如，乾隆帝皇后富察氏，在生前向乾隆帝申请，将来可否以“贤”字作为自己的谥号，乾隆十三年，皇后病逝，乾隆帝想起了这件事，便给富察氏上了“孝贤”的谥号。而那拉皇后生前并未讨封，雍正帝主动给她上了“孝敬”这样的谥号，赞美皇后品德，表达自己对结发夫妻的敬重，充分表达了雍正帝自己的内心想法。

讲到这里，大家是不是对雍正帝后宫的头号甄嬛——孝敬皇后有了解，是不是理解了雍正帝礼敬中宫皇后的缘由？明天我将给大家讲解雍正帝后宫的二号甄嬛——熹贵妃钮祜禄氏，这个女人最神秘了，有很多难解之谜，下一讲我将给大家解密。





第三章　雍正帝的二号甄嬛熹贵妃


今天我给大家讲解“甄嬛们”的二号甄嬛，熹贵妃钮祜禄氏。在《甄嬛传》第55集，雍正皇帝使用了只有皇帝才可具有的权力——赐姓，剧情是将甄嬛的“甄”姓改为“钮祜禄”氏，同时，晋升她的宫中封号为熹妃，并指定甄嬛为皇四子弘历的生母。讲到这里，我们似乎明白了，甄嬛的原型其实是大家熟知的弘历也就是乾隆皇帝的生母。所以，我今天给大家讲解的二号甄嬛实际上就是电视剧中的甄嬛本尊。

大家一定会问，《甄嬛传》中的甄嬛真的就是历史上的熹贵妃吗？我在这里不妨告诉大家，这部电视剧中的甄嬛和历史上真实的甄嬛（也就是熹贵妃）到底有没有关系呢？二人到底有没有关系呢？我查阅了大量的资料，有以下信息相吻合：

甄嬛的出身与历史接近。《甄嬛传》中说，甄嬛的父亲是一位大理寺少卿，这个官职，相当于现代的最高法庭庭长，掌刑狱案件审理，也就是一个正四品的官僚。而档案《清代后妃传稿》记载熹贵妃身世：“四品典仪官凌柱女”，典仪官就是监督典礼仪式的侍卫官。所以，二者虽然官职不同，但品级基本一致，都是四品的官僚。四品官，其实就是一个中等官僚的家庭。

《甄嬛传》中说甄嬛是选秀女入宫的，这点儿和历史记录是吻合的。关于熹妃入宫，档案上确实记载为选秀女进宫的，这段历史，在资料王闿运《湘绮楼集》中有极为生动的描述，说熹妃是承德人，家中贫寒，没有一个可以使唤的下人，到她六七岁的时候，父母亲为了生计，要她去集市上做生意，卖些小东西，比如酱油、醋、酒、栗子面等等。奇怪的是，每当她所到之处，这里的买卖会非常火爆，生意会很兴隆，大家认为她是一只吉祥鸟，都愿意她来到自己的店铺，生意好红火。所以，这个时候，她已经是小有名气了。13岁的时候，她到京师，正赶上选秀女，便“当选入宫。”

可是，大家知道，这个时候，雍正还不是皇帝，还是一个王爷，是康熙帝把钮祜禄氏赐给了胤禛，所以，《湘绮楼集》记载：“分皇子邸，得在雍府。”她是以秀女身份进入的雍亲王府邸。这里需要向大家说明，清代选秀女的制度。所选秀女，共有两种，一种是由礼部主持的，每三年一次，选中秀女，一部分留给皇帝做妃嫔，一部分由皇帝赏赐给宗室王公；还有一部分由内务府主持，一年一次，但选中的秀女都是宫女，给后妃使用，因为，清朝的皇帝是不使用年轻宫女的。所以，甄嬛就是这样，由礼部主持的选秀女活动中，被选中的。由于钮祜禄氏出身并不煊赫，所以，她进入王府，地位并不靠前，她的前面有王妃，侧妃等，而她还只是一个名不见经传的格格。可是，钮祜禄氏这个女孩子很机灵，她居然有了身孕。

甄嬛生有一子，与历史相符。所以，《甄嬛传》中甄嬛生有一子，而且死在了雍正帝之后，做了皇太后，这一点儿是与历史相符合的。资料中记载，钮祜禄氏生有一个皇子，那就是爱新觉罗·弘历，即乾隆帝。雍正十三年，雍正帝去世后，弘历继承了帝位，进入乾隆纪元。这些记载都是与历史相符合的。

也难怪大家这么喜欢《甄嬛传》，原来人物塑造是有原型的。我想问大家，你们对甄嬛这个人的印象怎么样呢？我还是先谈谈自己的看法。

一是在复杂多变的宫廷斗争中得到了历练。甄嬛以年幼入宫，不谙世事，甚至于都不想被皇帝宠幸，更不要说与其她妃嫔争宠了。但是，在经历了一系列事件，诸如：遭下人冷遇，太监康禄海因为甄嬛不被皇帝宠幸，而离开了碎玉轩，使她感受到了世态炎凉；朋友成为敌人，更使她要在宫中争得一席之地，剧中安陵容背弃了甄嬛，成为皇后的嫡系，千方百计陷害甄嬛，宫中斗争险象环生…在这么多事件发生后，甄嬛成熟了，她不再被动，而是主动出击，而且更加足智多谋。

二是甄嬛的感情世界遭到封建礼制的无情摧残。甄嬛入宫后，偶遇风流倜傥的果郡王允礼，经过巧妙的剧情安排，两个人产生了感情。可是，在君为臣纲，夫为妻纲的封建礼制下，这种感情怎么能够遂愿呢？最终，果郡王服毒身亡，甄嬛也遭到了前所未有的感情冲击。

在这里，我想介绍一下允礼。允礼是康熙帝第十七子，由于他没有参与皇储之争，雍正帝即位后，大肆打击异己，包括兄弟。允礼由于没有卷进储位斗争，而没有遭到打击，得以善终。雍正六年，被晋封为果亲王，直到乾隆三年才去世，终年41岁。果郡王一共有两位妻子，生有一对儿女，但是很遗憾，都夭折了。所以，他没有亲生儿女。乾隆即位后，把雍正帝谦妃所生弘曕过继给他。而电视剧中，弘曕的生母是甄嬛。

那么，甄嬛和果郡王是否有见面的机会，并产生感情呢？答案是否定的。根本不可能。过春节，皇家要举办乾清宫家宴，那是皇帝和后妃们在一起聚餐，而不会邀来王爷，更不会要后妃和王爷们共餐，这是有严格规定的。那么，《甄嬛传》中，甄嬛和果郡王跌宕起伏的爱情故事应该是两段历史嫁接过来的：

第一、努尔哈赤大妃衮代与努尔哈赤子代善的暧昧关系，是一段母子恋情。努尔哈赤晚年，曾流露出要传位给代善，并要把衮代托付给代善的想法，因为满洲人早期有“父死则妻其母，兄死则妻其嫂，叔伯死则侄亦如之。”（《三朝北盟会编》）这样的记载，丈夫去世，儿子可以娶后母，哥哥死了，小叔子可以娶嫂子，这个叫做“收继婚”，早期满洲有这种习俗。所以身为大妃的衮代听了努尔哈赤的一番话，便早作打算，和代善提前交往，闹出了关系暧昧的传闻。资料《满文老档·太祖》记载了努尔哈赤的话：“吾曾言曰：吾身殁后，大阿哥须赡养诸幼子和大福金。以有此言，故大福金倾心于大贝勒。”

第二、皇太极去世后，庄妃和小叔子多尔衮的下嫁传闻，是一段叔嫂恋情。关于这段历史，史家多有论证，我在这里不做过多阐述。我的观点是有其实而无其名，也就是庄妃为了保住儿子的地位，不得已委身有权势的小叔子，但碍于皇家颜面，没有举行所谓的大婚典礼。

所以，甄嬛和小叔子果郡王的关系，就是这两个故事嫁接过来的，后一段故事则更加接近些。

那么，历史上的甄嬛也就是熹贵妃，究竟是什么样一个人呢？我带大家走近她，揭开这位传奇女性的神秘面纱。

首先，熹妃充满了谜团。我们考证，这个女人至少有两个谜团。

第一、姓氏之谜。一个人的姓氏怎么会是一个谜团呢？应该是百分之百肯定的事情。可是，这个熹妃却给人们留下了思考的余地。雍正元年，胤禛即位，大封后宫。在资料中，关于熹妃的记载出现了两个不同的结果。一个是姓钱，是个汉人。《雍正朝汉文谕旨汇编》：“格格钱氏，封为熹妃。”《永宪录》中的记载和这个记载一样。这些资料是可信的啊。另外一种说法就完全不同了，说她姓钮祜禄氏，是满洲人。《清世宗实录》：“格格钮祜禄氏封为熹妃。”这是官方的记录。

这真是一件咄咄怪事。一个人怎么可能会出来两个截然不同的姓氏呢？要知道这两种资料都很靠谱，绝非市井野闻。可见，这里面一定大有文章。一定是有人篡改了历史。我们分析一下这两个姓氏，钱氏，应该是汉姓，钮祜禄氏是满洲姓氏，两者不可能误记。这样看来，就是人为被做了手脚。我分析，熹妃很可能是汉女钱氏，而被人篡改成钮祜禄氏。朝廷为什么要这么做呢？大概有两个原因。一是为了提高她的民族地位。我们知道，由于早年孝庄规定“有敢以汉女入宫者斩”（《清宫词》），满汉之间实际上并不通婚，汉女要想进宫为妃，必须要先入旗。所以，在清朝实际上存在很严重的民族歧视现象。而满洲人享有很多特权，在宫廷中就更加明显。钱氏，作为汉人，不管她是否入旗，地位都会低于满洲人。所以，把她由汉姓更改为满洲姓氏，对她来讲很有意义。二是使她融入了贵族血统。钮祜禄氏为满洲八大姓，《皇朝通志·氏族略·满洲八旗姓》中把钮祜禄氏列进满洲八大姓之中。可以说，这个姓氏，在清朝是一个备受荣宠的大姓，在前朝，也产生过很多历史名人，比如开国元勋额亦都，康熙帝时有辅政大臣遏必隆，其中最有名的要算乾隆时的大贪官和珅了。在清朝的后妃中，有很多都是钮祜禄氏，其中，出了5位皇后，9位妃子，清朝12帝中，就有两位是钮祜禄氏所生，一个是乾隆，一个是咸丰帝，此外，还有一位垂帘听政的太后慈安，也是钮祜禄氏。所以，熹妃由钱氏改为钮祜禄氏，就很自然地把她的血统融入到贵族之中，具有浓厚的政治色彩。

第二、生子之谜。熹妃生有一子，那就是弘历。《清皇室四谱》记载：“（弘历）康熙五十年辛卯八月十三日子时，生于雍亲王藩邸，母王府格格钮祜禄氏。”其它资料也都做了类似的记载，应该不会有什么争议了。可是，在历史上却产生了两个大争议。一是生母各异。关于乾隆帝生母产生了几种说法，有的说是陈阁老的儿子。陈阁老就是浙江海宁大学士陈世倌，他和雍亲王同时生了孩子，陈阁老生了男孩，胤禛生了女孩，是胤禛与陈世倌交换了孩子，重演了历史上“狸猫换太子”的闹剧。有的说是汉女傻大姐所生，故事讲，雍亲王在热河打猎时，喝了鹿血壮阳，情急之下，和一个丑陋的汉女发生了苟且之事，生下弘历。而官方记载，当然是钮祜禄氏熹妃所生，档案留有记录。真是迷雾重重，让人难以选择。二是出生地迥异。这就更可笑了，一个人的出生地怎么会产生分歧呢？尤其是皇帝的出生地，一定清楚得很。可是关于熹妃生子的地点，却有两个，一为北京雍和宫，一为承德避暑山庄。

这件事的起因，是在雍正帝去世之后，乾隆帝也死了，嘉庆帝也去世了，道光帝即位，过去了三个朝代，一百多年，却产生了熹妃生乾隆帝的地点分歧。嘉庆二十五年九月，刚刚登基的道光帝发现，在已经拟好的嘉庆帝遗诏中，产生了严重的错误，那就是把乾隆帝的出生地给搞“错”了，他认为乾隆帝不是出生在避暑山庄，而是出生在雍和宫。那么，究竟是什么地方记录了熹妃在避暑山庄生下了乾隆帝呢？据道光帝自己讲，是嘉庆帝在他的一首诗的注解中有这样的记录：“高宗纯皇帝以辛卯岁诞生于山庄都福之庭。”（《清朝后妃传稿》），所以，是嘉庆皇帝说的。嘉庆帝的遗诏就这样记录了此事，并且已经以国书的形式，发往各个藩属国，造成了无法挽回的影响。道光帝一面急忙下诏，追回已经发出的遗诏，一面命人赶紧修改，强行把乾隆帝的出生地一律改为“康熙五十年辛卯八月十三日子时，诞上于雍和宫邸。”（《清高宗实录》）大家想一想，道光帝为什么在意这样一个100年前的问题呢？我想最关键理由的就是他要以官方的态度，为乾隆帝生母辟谣，告诉世人，乾隆帝的生母是钮祜禄氏，也就是熹贵妃，而绝非避暑山庄的丑陋汉女。

其次，我们说说熹妃之福。

我们搞历史的，都会说熹贵妃是一个有福之人，可是，有好多人会问，福从何而来？其实，却绝非空穴来风，而是言之凿凿，言之有据。

根据之一是金口玉言。说熹妃有福，不是市井传出来的，而是皇帝说出来的。皇帝说出来的话，那可是金口玉言了。究竟是哪一位皇帝，会对这样一位女子说出这样的话？是康熙大帝，就是她的公公康熙帝。事情发生在康熙六十一年七月十二日，正是牡丹花盛开的季节，胤禛把父皇康熙帝请到雍亲王住地狮子园，赏牡丹花，其时，12岁的弘历随父王一同觐见康熙帝。康熙帝看见这个孩子长相俊美，又聪明伶俐，十分喜爱。弘历也很做脸，给爷爷背诵了周敦颐的《爱莲说》，一点儿不磕巴地背诵完，康熙帝大喜，感到后继有人，十分高兴。于是，说了一句语惊四座的话，说弘历“福将过予”。（《乾隆帝御制诗文集》）就是说，这个孩子的福气将超过我。然后，他命令雍亲王妃，也就是我们在第二讲说的那位头号甄嬛，把弘历亲生母亲叫来，要看看。熹妃就这样，第一次拜见了自己的公公康熙帝。康熙帝看到熹妃之后，有什么反应呢？资料《清代后妃传稿》这样记载：“皇祖连谓之有福之人”。也就是说，康熙帝看了儿媳妇之后，当时就笑了，连连说她是有福之人。那么，这一次狮子园牡丹台相见，对于熹妃来讲至少有两大收获：第一、提高了自己的政治地位，最重要的是藉此给自己的儿子带来了福运。也就是说，康熙帝想通过熹妃的相貌，来预测一下她的儿子弘历将来的命运，是否是一个可以托付江山社稷的人。为此，乾隆帝即位后感慨的说：“仰窥皇祖恩意，似已知予异日可以托付，因欲观圣母福相也。”（《乾隆帝御制诗文集》）第二、获得了“有福之人”的称号。康熙帝的这番话，不胫而走。不仅王府上下尽人皆知，就连皇宫大内也传开了。这可能是胤禛出于自己政治目的而宣传的，尤其是弘历即位后，把这段对话记录在案，达到了尽人皆知的效果。

根据之二是熹妃在宫中的地位不断攀升。本来，熹妃入宫有两个致命的弱点，一个是地位低下。她的父亲是一个四品典仪官，也就是一个厅级干部，这在等级森严的皇宫之中，是不占优势的。我们在《甄嬛传》中，看到华妃飞扬跋扈，丝毫不惧怕皇后，就连皇帝也要让她三分，就是因为华妃的哥哥年羹尧握有重兵，是皇帝的股肱大臣。事实就是这样，以熹妃这样的出身，想要在宫中占有一席之地，那是很难的。二是她的长相实在让人难以恭维。我们不妨看看熹妃的历史画像，方盘大脸，方面大耳，浓眉大眼，女人男相，也难怪康熙帝看到之后，会笑着说她，确实不是一个美人胎子。雍正帝对这样一位长相的女人会喜欢吗？

她很幸运。幸运的是，雍正帝并非一个好色之徒，对于女人的关注，远不如他对储位的关注，不停地角逐储位，淡薄了他对嫔御长相的关注。所以，熹妃的长相缺陷没有被过分放大。

她很有福。偶尔和胤禛的几次接触，熹妃就侥幸怀孕，而且，侥幸生下了一个男孩子，生下了让她足以自豪的弘历。

她连升两级。生下弘历，就为自己晋升为妃位铺平了道路。所以，雍正帝一即位，在雍正元年，她就顺利被封为熹妃，“顷之，又进贵妃”（《清朝后妃传稿》），实际上，《传稿》记错了，直到雍正八年，熹妃才晋升为贵妃。尽管如此，熹妃在宫中的地位还是达到了至关重要的地位。据资料考证，到雍正三年，熹妃就已经成为宫中的二号人物，帮助皇后打理后宫；到雍正九年，中宫皇后病逝，熹贵妃总理后宫，大权独揽，成为后宫堂堂正正的头号人物。这等福运，不得不说得益于当年公公康熙帝的金口玉封。

根据之三是做了42年的享福太后。雍正帝去世，她虽然失去了丈夫，但是，她的儿子做了皇帝，自己成了皇太后，比之以前，就更加享福了。主要表现是：

第一、多次在儿子的陪伴下游山玩水。乾隆帝出巡是有名的，有好多微服私访的记载。其实，乾隆帝每次出巡，都是打着孝敬母后的旗号。《啸亭杂录》记载：“纯皇侍奉孝圣宪皇后极为孝养，每巡幸木兰、江浙等处，必首奉慈舆，朝夕侍养。”

四次南巡：乾隆十六年、乾隆二十二年、乾隆二十七年、乾隆三十年，共四次出巡，总天数近500天。

三次巡幸五台山：乾隆十一年、乾隆十五年、乾隆二十六年，共三次，达到100余天。

四次东巡泰山：乾隆十三年、乾隆二十一年、乾隆三十六年、乾隆四十一年，共四次，达到180余天。

两次巡幸盛京，也就是沈阳：乾隆八年、乾隆十九年，共两次，达到260天。

此外，乾隆帝还陪着母后到避暑山庄29次。可以想见，每次出巡，浩浩荡荡，朝廷要花费大量银两，地方官还要极尽报效之能事，使得太后享尽了人间富贵。

第二、太后过生日，靡费无度。熹贵妃做皇太后时是44岁，之后，她做了42年太后。在宫里，儿子给她做了几个十年整寿：乾隆十六年60大寿，乾隆二十六年70大寿，乾隆三十六年80大寿。每次整寿，宫廷内外，大加庆祝，靡费无度。

这样看来，熹贵妃确实是享尽了人间的荣华富贵，是一位名副其实的有福之人。然而，我们还应看到，熹贵妃在风光的背后，一定也有难言之隐。

这里，我们关注的是熹贵妃内心的孤独与冷寂。

我们在《甄嬛传》中看到，甄嬛因遭到皇帝冷遇而倍感孤独，也因与喜爱的果郡王不能在一起而痛苦不堪。实际上，真实的熹贵妃也会有这种感受。

第一、只有一次的生育，熹贵妃心理很失落。

熹贵妃身体是最棒的，这毫无疑问。我们从她后来多次随儿子出巡，就可以看出来。从她活了86岁高寿，也可看出来。可是，由于她长得并不漂亮，雍正帝不会长久宠爱她。所以，她虽然身体极好，但却只生育了一个孩子，生弘历的时候，她20岁。从她21岁开始，直到丈夫去世，她44岁，期间，正是一个女人生育的最佳时期，但是，她却没有再生出一儿半女。而在此之后，雍正帝和别的女人又生育了5个孩子。我们还注意到，雍正帝的后妃之中，齐妃生了4个孩子，年妃生了4个孩子，懋嫔宋氏还生育了2个孩子。所以，我们可以想见，熹贵妃看到别的女人被频繁召幸，而且还生育了好多孩子，会是怎样一种失落的心境呢？

第二、想到儿子的前途，内心很纠结。

熹妃生下弘历后，她的全部希望都在这个孩子身上，而不会在丈夫雍正帝身上。这很好理解，因为皇帝是大家的，是所有妃嫔的，而孩子是自己的。所以，她的荣辱、兴衰全部系于弘历一身。可是，这个孩子将来的命运怎么可能由自己来决定呢？只有听天由命！在雍正帝还是王爷的时候，她担心这个孩子将来能否袭封丈夫的爵位呢？因为，按照规定，一个王爷的子嗣，只有一位可以袭封，而且还要降一个等级，因为他的丈夫并不是铁帽子王。狮子园牡丹台被公公召见以后，听到康熙帝连连称赞母子二人，熹妃心潮澎湃，但是，那并不能说明什么，因为自己的丈夫都还没有把握是否能够继承帝位，怎么能奢望自己的儿子可以承继大统呢？所以，这个时候，是惊喜与失落并存，心绪是很复杂的。雍正帝即位以后，雍正帝成活的皇子有四个弘时、弘历、弘昼和弘曕。这四个皇子相对比，弘历并没有明显的优势。母亲们对比，她要输给齐妃。因为齐妃比自己年轻又漂亮，还在王府的时候，她就已经是侧室福晋了，地位远远高于钮祜禄氏，因为钮祜禄氏只是王府“格格”。所以，齐妃很是得宠，接连的生育就是证明，齐妃生育了4个孩子。四个皇子相比，弘历会输给谁呢？很可能是齐妃所生的皇三子弘时。因为，弘时比弘历年长七岁，由于雍正帝第一子、第二子早殇，弘时实际上处在皇长子的地位，加之母亲得宠，按常理推之，应是皇储的最佳人选。所以，直到雍正五年，弘时因为特殊的原因，被开除宗藉，不久死去，这个时候，熹贵妃才真正舒了一口气。

第三、短暂的“失子”之痛，内心的难言之隐。

熹妃没有想到，有一天弘历会离开自己。康熙六十一年七月十二日，康熙帝在牡丹台见到小弘历之后，十分喜爱。接着，康熙帝做了一个惊人的决定，就是把弘历接进宫中抚养。《东华续录》记载：“朕自幼龄，仰蒙皇祖慈爱，抚育宫中。”讲的就是这件事。从此，年仅12岁的小弘历进宫了。

大家知道，熹贵妃一生仅仅这么一次生育，耗尽了心血抚养这个孩子。可以说，母子二人相依为命，互相照顾，是无法分开的。这点儿从乾隆即位后，对母后的态度上就可以看出来，母子二人感情何其深厚。

尽管当时，康熙帝选择了自己的两个妃子佟佳氏和瓜尔佳氏来照料弘历，两位也尽了很大努力，但是，毕竟不是亲生母亲，毕竟弘历没有离开过亲生母亲，孩子和母亲都经历着离别的煎熬和痛楚。这种情况，一直延续到康熙六十一年十一月十三日，康熙帝去世，弘历才得以回到自己母亲的身边。

第四、儿媳妇不孝顺，诅咒自己。在雍正帝去世之后，高高在上的熹贵妃母以子贵，晋封为皇太后，享尽荣华富贵。可是，在极为享福的同时，她万万没有想到，儿媳妇竟然诅咒自己。而且，这个儿媳妇是自己亲自选中的，非常喜欢的女人。当时，她多次催促儿子，尽快封这个女人为中宫皇后。可是，让她意想不到的是，这个儿媳妇竟然在南巡途中，自行剪发，诅咒婆婆。所以，《录副奏折》记载：“皇后性忽改常，于皇太后前不能恪守孝道。”太后伤心极了，一怒之下，鼓励儿子废掉了这个女人。

讲到这里，我们对这位有福的熹贵妃有了一些了解，她虽被称为“有福之人”，却也有很多烦心之事，这就是人生。好了，甄嬛本尊熹贵妃就讲解结束了，明天我将和大家一起探讨雍正帝后宫的第三号甄嬛——华妃，这位华妃其实隐藏了许多历史真相，看看这位厉害的女人到底又有怎样的宫闱秘辛呢？





第四章　雍正帝的三号甄嬛年妃


今天我们继续探讨雍正帝后宫的那些甄嬛们。现在要讲的是雍正帝的三号甄嬛——年妃。大家在电视剧中印象最深刻，个性最鲜明的人是谁呢？是那个飞扬跋扈的华妃。华妃的家庭背景很厉害，因为她的哥哥是人尽皆知的年羹尧。我们查阅了一下雍正帝的后宫，年羹尧果然有一位年姓妃子，但是，她的宫中封号不是华妃，而是年妃。所以，《甄嬛传》中的华妃就是历史上的年妃。

我还是谈一下我对华妃这个人物的几点认识：

一是飞扬跋扈。

这是作者刻意塑造的人物形象，也是华妃最明显的性格特征。把华妃的性格概括为飞扬跋扈，那是再合适不过的了。她个性极为张扬，在宫里谁都要对她惧怕三分，俨然是后宫之主。我们知道，在后宫，等级十分森严，丝毫不得逾越。按照宫廷制度，清朝的后宫明显分出八个等级：皇后、皇贵妃、贵妃、妃、嫔、贵人、常在、答应。而且，每个级别也都有固定的数目：皇后1人、皇贵妃1人、贵妃2人、妃4人、嫔6人，贵人、常在、答应无定数。这八个等级在各种待遇方面有着严格的界限，比如服侍她们的宫女数量，《国朝宫史》卷八记载：“皇后宫十名，皇贵妃位下八名，贵妃位下八名，妃位下六名，嫔四名，贵人位下四名，常在位下三名，答应位下二名。”；又如各主位的年例银两数量，也就是年薪，《国朝宫史》卷十七记载：“皇后银一千两，皇贵妃银八百两，贵妃银六百两，妃银三百两，嫔银二百两，贵人银一百两，常在银五十两，答应银三十两。”从最高的1000两到最低级的30两，真有天壤之别。

对于皇后的权力，我们需要重点了解，《国朝宫史》卷八就记载：“皇后居中宫，主内治。”她管理着后宫妃嫔们的升迁、待遇、幸宫、出行等方方面面的事情，是大当家的。同时，还有“中宫签奏”之权，也就是签字权，这就很厉害了，人家不签字，事情就做不了。也就是说，一方面，皇后要和太后一起管理后宫，另一方面，还要向皇帝奏报重要的后宫事项。当年，顺治帝由于不喜爱孝惠章皇后，但又不能再次废后，便以终止其“中宫签奏”之权泄愤。可是，《甄嬛传》中，华妃的权力真是大得很，后宫的事她无所不管，谁都要怕她。

皇帝忌惮她，雍正帝要和甄嬛见面，还很担心被华妃知道，这主要是她的哥哥年羹尧在起作用；皇后更不要说了，自己的职权不时被华妃侵占，比如管理六宫之权，就连皇后派去的卧底福子被华妃杀害，皇后也不敢对她怎样。妃嫔们更是噤若寒蝉，非常怕她。华妃在后宫之中，那真是如入无人之境，可以决定六宫妃嫔的一切待遇，不经过她，不依附于她，那就休想有好日子过了。

二是狠虐毒辣。

在《甄嬛传》中，大家看到，华妃的狠辣简直达到无以复加的程度。对于下人福子，她先是掌嘴毒打，接着又被推入井中淹死。不仅如此，华妃居然敢于对宫中嫔御下毒手。夏冬春是和甄嬛一起选秀进宫的秀女，被皇帝看中，有封号，华妃为了树威，居然对其施以严厉的刑罚——一丈红，最终，夏冬青成了残废。电视剧的这种表达方式很好看，情节引人。但是，在这里，我要对清宫后妃动用刑罚的事做以说明。

《甄嬛传》中华妃对夏冬青所用“一丈红”，是一种残酷的刑具，其实就是廷杖之刑，这是一种十分严厉的刑罚。《甄嬛传》里面反复提到“一丈红”，清代后宫里，等级高的妃子真的可以对低级的妃子用刑吗？什么是廷杖呢？廷杖，即是在朝廷上行杖打人，是对朝中的官吏实行的一种惩罚，最早始于东汉明帝，《后汉纪》记载：“明帝时，政事严峻，故卿皆鞭杖”。廷杖一般是由栗木制成，击人的一端削成槌状，且包有铁皮，铁皮上还有倒勾，一棒击下去，行刑人再顺势一扯，尖利的倒勾就会把受刑人身上连皮带肉撕下一大块来，这是早期的廷杖，到清朝时，已经没有这么厉害的工具了。廷杖使用最多的是明代，成为一种制度，开始于明太祖朱元璋，打死开国元勋朱亮祖。到明世宗嘉靖年间，嘉靖皇帝为了追封自己的生父兴献王为皇帝不惜与群臣反目。自己的父亲，本是一个王爷，嘉靖帝非要追尊为皇帝，大臣们能干吗？于是，朝臣二百余人跪于左顺门前力争，激怒了嘉靖帝，一百余人遭到杖打，当场廷杖而死者就达到十六人，这次恶性事件，历史上称之为“大礼仪之争”。在清朝的宫廷史中，绝少看到廷杖的刑罚，最明显的只有两次记录：一次是珍妃被“褫衣廷杖”。（胡思敬《国闻备乘》里面有记录）。光绪二十年十月二十八日，因为珍妃恃宠而骄，卖官鬻爵，证据确凿。比如鲁伯阳以四万两白银买到上海道，河南巡抚裕长向珍妃行贿等等，这些非法收入，珍妃都一一记录，你说，她还给人留下了罪证。账本被慈禧搜出，于是，慈禧对珍妃褫衣廷杖，意思为脱去衣服直接对肉体暴打。可怜珍妃，一个弱女子，被打得皮开肉绽，奄奄一息。太医把脉的时候，几乎没有了呼吸，出手真是太重了。这还不算，慈禧又下了一道严厉的谕旨，将珍妃降为贵人。另外一次，就是乾隆帝惇妃打死宫女。惇妃这个人脾气大，乾隆四十三年，惇妃不知什么原因，竟然杖打了身边的这个宫女，最终打死了这个宫女。这件事情被报给乾隆帝，乾隆帝非常恼怒，他马上做了指示，说，即使是我，对犯错误的小太监，也不敢把他打死：“不过予以薄惩，杖责二十，至多不过四十。”（《清高宗实录》）何况是对待那些宫女呢？乾隆帝为此重惩了惇妃，先是降格为惇嫔，接着罚款，要惇妃负责死者的丧葬费和家属的生活费，并对她身边的太监宫女进行了严惩。乾隆帝这么处理，还算是客气的了，主要有两点原因，一是惇妃年轻，比乾隆帝小36岁，乾隆帝比较喜欢这个妃子；另外，最主要的是惇妃生了乾隆帝最小的女儿——十公主，是乾隆帝的掌上明珠，乾隆帝曾说过这样的话，如果你是男孩的话，我会把皇位传给你。可见，乾隆帝对惇妃是法外施恩的。但即使如此，也还是给与了惩处，足见清朝皇帝对后妃滥用廷杖之刑是多么厌恶。清朝宫廷使用廷杖的记录，大致就这么两次。其它的像廷杖太监、不法大臣等，也可能会有。但是，对于华妃这样的主位，对同是雍正帝嫔御的夏冬青施以“一丈红”，那是绝对不可能的事情；另外，华妃也不会敢于如此大胆，就把一个宫女推进井中淹死，那真是胆大包天了。

三是干预朝政。

《甄嬛传》中，屡屡出现华妃干预朝政的镜头。比如第四十集，雍正帝准备大加惩治年羹尧，华妃闻讯，急忙前往养心殿，向皇帝替哥哥求情；再比如第十四集，华妃劝说雍正帝处死安陵容之父安比槐，等等，还会有很多，这钟后妃公开干预朝政，都是宫中大忌。清朝对后妃有严格的规定，不准后妃干政。慈禧就曾经说过，在承德的时候，她奉命帮助咸丰帝处理政务，但是，她绝不敢多说一句话，只是帮助皇帝对王公大臣的奏折，按照类别分清楚。做完这些事，慈禧就像侍女一样，静静地站在一旁，目不斜视，等候吩咐。《圣德纪略》记载：“文宗显皇帝在宫内办事时，必敬谨侍立，不敢旁窥，一无所知。”慈禧把自己说得太无辜了。所以，到光绪二十年，珍妃干政的时候，慈禧决定严惩。《清德宗实录》记载，光绪二十年十月二十九日谕内阁：“朕钦奉皇太后懿旨，本朝家法严明，凡在宫闱，从不敢干预朝政……瑾妃、珍妃均著降为贵人。”所以，大家想一想，如果哪位后妃敢于像华妃那样，干预朝政，早就会被按照家法处置了。

四是工于心计。

华妃工于心计，在《甄嬛传》中无处不在，她策划了一个个险象环生的故事情节。比如，在十七集中，由于雍正帝十分喜爱曹贵人所生温宜公主，华妃便用计把公主从她亲生母亲身边抱走，由她抚养。再比如，她为了夺得雍正帝的宠爱，便使用计策，把自己的心腹颂芝引荐给皇帝，勾引皇帝。

正是由于华妃的上述特征，作恶多端，结怨多人，华妃便很自然成为众矢之的。有人甚至用宫中最恶毒的巫术诅咒她。如在第二十一集中，安陵容用身上扎满银针的小人作为打击目标，诅咒华妃。这在并不发达的时代，会有这样的事情发生。而且，可以这样说，凡是使用武术的人，都是弱势群体，是一种精神胜利法。在清宫档案中，我们也看到了两次使用巫术的事件：

第一次是褚英使用巫术。褚英是努尔哈赤的长子，他作战勇敢，战功卓著，努尔哈赤封他为广略贝勒，并授权褚英处理部分军政事务，这年他才29岁。褚英也因此遭到“四大贝勒”代善、阿敏、莽古尔泰、皇太极，以及“开国五大臣”额亦都、费英东、何和礼、安费扬古和扈尔汉等的嫉妒。这些人不断向努尔哈赤进谗言，最终遭到努尔哈赤的惩治。褚英不思改过，并在努尔哈赤带领众皇子、大臣出征之际，对天焚表诅咒出征的父汗、四兄弟、五大臣，说：“吾兵出征，愿其败于乌拉，战败之时，吾不许父汗及诸弟入城。”（《清太祖实录》）褚英也真是太糊涂了，竟然这么诅咒自己的父亲，犯了大罪。这件事被揭发出来，褚英获“咀呪”之罪，被圈禁高墙之中，给管制起来了，两年后，努尔哈赤杀了他。

第二次胤禔用巫术镇魇胤礽。胤禔是康熙帝长子，他与一个会巫术的蒙古喇嘛巴汉格隆有来往。由于他觊觎皇位，便千方百计整治皇太子。他想了个办法，利用喇嘛以巫术镇魇皇太子，就是喇嘛念咒语，诅咒太子，致使皇太子神智迷离，犯下种种错误。当然，我们今天从科学角度分析，不会这么简单，一定另有隐情。这件事被康熙帝的皇三子胤祉揭发，康熙皇帝极为气愤，宣示胤禔为“乱臣贼子。”下令，夺郡王爵，严加看守，在府第高墙内幽禁起来。他被囚禁在高墙内达26个春秋，直至雍正十二年十一月初一日被幽死，终年63岁。

这就是大家了解的华妃。那么，在档案中，华妃的原型年妃究竟是怎样一个人呢？让我们走近她，揭开这个权势人家出身女子的庐山真面目。年妃在雍正帝的后宫之中，确实占有举足轻重的地位。我查阅大量史料，发现了其中的奥秘。

首先，她确实出身煊赫。《清朝文献通考》记载：“年氏，汉军镶黄旗人，湖广巡抚年遐龄女。”其实，她的父亲是巡抚就已经很厉害了，因为巡抚就是封疆大吏了。不仅如此，她的大哥年希尧也有很煊赫的政治地位，他曾任工部侍郎、内务府总管大臣，这是朝廷命官啊。然而，这都不算，更为重要的是她的第二个哥哥年羹尧，任川陕总督、抚远大将军，手握重兵，节制西北，是朝廷中炙手可热的人物，这么说吧，年羹尧这个人，连雍正帝都要惧怕三分呢。年妃出生在这样一个官宦人家，在后宫之中，确实令人侧目。也正因为如此，年妃早年入宫，就已经是胤禛的侧室福晋了。

其次，封号一路飙升。在档案中，当她还在王府的时候，就已经称之为“侧妃”，这和乾隆帝生母熹妃称之为“格格”，大为不同。按说，年妃比之熹妃进入王府时间较晚，但是，她的地位却一路飙升，远远高于熹妃。雍正帝即位后，年妃更是得到很高的封赠。雍正元年二月，尽管雍正帝生母，孝恭仁皇后心情很不好，还是履行了她作为皇太后的职责，以懿旨的形式，册封年氏为贵妃。这就很厉害了。《清世宗实录》记载：“侧妃年氏封为贵妃。”要知道，皇帝后宫之中，绝不会轻易就晋封为贵妃的，因为，皇后只有一位，那是固定的，就是中宫皇后。之后，皇贵妃一般空缺，不设实职。之下就是贵妃了，也就是后宫的二把手，雍正帝怎么会轻易就给人呢？乾隆的生母熹妃，虽然自己的儿子早就已经立为储君，熹妃的身份却一直未变，直到雍正八年，才有机会晋升。可是，雍正帝一即位，就晋封年氏为贵妃，而且仅此一位。这是其她妃嫔一辈子都很难得到的殊荣。

再次，我们不得不说，这个女人确实很优秀，是一个优秀的女人。年妃虽然出身高贵，但她还在娘家时，就已经培养出了非常优秀的品德，表现是：温柔。年氏深知一个女人的本份，进入王府，成为胤禛的侧室。她在丈夫面前，更多表现出来的是温柔和体贴，简直就是一个宫廷版的林黛玉。因而，《清世宗实录》中记载，说她“秉性柔嘉。”小心。这恐怕不是每个人都能做到的，尤其是身处高位。年氏虽为官宦子女，但是她侍奉丈夫小心翼翼，丝毫不敢造次，并且，丝毫不敢涉及时政。尤其是雍正帝即位后，在雍正二年，她回家省亲，发现哥哥年羹尧有好多违制的事情发生，比如抢占蒙古贝勒之女，家下奴才穿违制服装等等。年氏看得心惊肉跳，心情极为紧张。回到宫里，她更加小心谨慎。更为重要的是，凡是家里送来的信件，她都先给雍正帝拆开看，先让皇帝看了，自己再看，避嫌啊。所以，《枝巢清宫词》记载：“偶有家书，必先呈御览，故得全始终礼。”礼敬。是对皇后而言。在年妃的上面，只有两个人，一个是皇帝，一个是皇后。对皇帝小心翼翼，就已经使她心力交瘁了。更为难的不是这个，而是对待皇后。同为女人，级别相差又不多，自己要怎么做呢？年妃认为，没有别的选择，只有毕恭毕敬，尽心辅佐皇后，事事多请示，多做事，少说话，那才是自己做人的准则。所以，《清世宗实录》记载：“于皇后前恭谨小心。”最后是俭朴。可以想见，年氏在娘家的时候，一定是过着锦衣玉食，无忧无虑的生活。进入王府以后，年氏很快约束了自己，因为她深知满洲发祥东北，素来俭朴，当年顺治帝的第一位皇后博尔济吉特氏就是因为太为奢侈，吃饭用的餐具，如果不是金银，就会大发脾气，从而遭到顺治帝厌恶，最终被废。年妃记住了，虽然娘家条件好，但到宫里也要学会节俭过日子。有了这样的思想，年妃便处处节省，深得人们赞许，《清代后妃传稿》这样记录：“（妃）克勤克俭。”

再者，我们看到，年妃是雍正帝后宫中的“英雄母亲”。人家由于得宠而成为雍正帝后宫中生育最多的女人。年妃之得宠，在宫中是有目共睹的。她进入王府虽晚于她人，但由于她卓越的品质和个人素质，很快得到雍正帝的青睐，得到了王府上下的敬重。也因为如此，年妃有了接连的生育。从雍正帝子女分析来看，雍正帝的14个子女中，有4个是年妃所生。所以，从生育这个角度，年妃具备以下特点：生育最多。雍正帝的后妃之中，有七位生了孩子，她们是中宫皇后钮祜禄氏、熹贵妃、年妃、裕妃耿氏、齐妃李氏、谦妃刘氏、懋嫔宋氏。这些后妃共为雍正帝生了14个孩子，其中皇子10个，皇女4个。年妃自己就生育了4个孩子，其中三个皇子，一位公主。这在雍正帝后宫之中，是生育最多的了。再有就是连续的生育。年妃生孩子的时间比较晚了，她的四个孩子分别是康熙五十四年、五十九年、六十年和雍正元年。我们可以看出来，这四个孩子中有三个是连续生育的，而在康熙五十四年到雍正元年这9年的时间里，也只有年妃自己有生育，其他妃嫔都没有任何生育。

同时，我们还看到，年妃身体不好。年妃身体一直不好，我的感觉就是，她很像《红楼梦》中的林黛玉，好像刮来一阵风就吹倒了。这可能是有原因的。我估计，最关键的原因应该是忧虑。大家可能不太理解，一个衣食无忧的贵家小姐，有什么担心的事情呢？大概两点吧，一是进入皇家为妻，上有皇帝、太后、皇后，下有众多妃嫔，劳神费心；二是娘家的兄长，一向飞扬跋扈，中外闻知。这点太可怕了，稍有不慎，就可能招来横祸。而恰恰是年羹尧不知收敛，自己一个女人又不知道如何干预，因而，长期忧虑成疾。所以，连雍正帝都知道年妃身体不好，说她“体素病羸。”（《清世宗实录》）

这就是我们通过档案，对雍正帝这位年妃的五点认识。那么，年妃这样一个女人，在雍正帝心目中究竟占有怎样的地位呢？我认为，年妃是雍正帝最爱的女人，他和这个女人之间有着很深厚的感情。只有在这里，我们才能看出雍正帝这个冷面皇帝的侠骨柔情。爱她就要关心她，雍正帝为这个深爱的女人都做了什么呢？

第一、给爱妃以最虔诚的祝福。

出生在年家，有这样一位哥哥，是福是祸呢？年妃紧张而焦虑的心理已经有了答案。这一点儿，聪明的雍正帝是早就看出来了。但是，爱妃是不敢说的，自己也不便说出来。否则，就会使爱妃背上干预朝政的罪名。所以，雍正帝采用一种特殊办法，那就是她所生的孩子改变既已确定的命名模式，由“弘”字开头，改为“福”字开头，来为爱妃祈福，为她所生的孩子祈福。年妃所生皇子分别命名为：福宜、福惠、福沛。

第二、给爱妃冲喜。

进入雍正三年，年妃的身体每况愈下，一天不如一天。到十一月，就已经卧病在床了。虽然，太医极尽调理，仍不见起色。正当爱妃在病中煎熬的时候，焦急的雍正帝想起了一个办法，那就是为之冲喜。把年贵妃的位号再提升一个档次，那就是皇贵妃了。给她提升职称，没准管事，这是没有办法的办法了。可是，要知道，提升为皇贵妃可是十分敏感的事情。一般来讲，皇贵妃这个位号是虚而不设的。因为，皇贵妃位置直逼皇后，会对皇后造成心理压力。所以，一般是不设这个的，清代历朝皇帝基本都是这样。但是，雍正帝仍然下旨：“贵妃可封为皇贵妃。”（《清代后妃传稿》）。

第三、对爱妃深深自责，这完全不是雍正帝的风格。

就在年妃弥留之际，雍正帝很是不安，他陷入了深深地自责之中。他对王公大臣说，三年以来，我一直忙于政务，很少关注年妃的身体。当妃子病重的时候，“凡方药之事，悉付医家，以致耽延日久。”（《清世宗实录》）雍正帝陷入深深自责而不能自拔。就这一点儿，对一个妃子表示歉意，对于雍正帝来讲，是很难做到的，就连皇后都没有享受过。

第四、特旨将来和爱妃合葬。

尽管雍正帝很爱年妃，对她投入了真挚的情感，冲喜也好，自责也罢，终究没有能够挽回年妃的生命。就在雍正帝决定晋升年贵妃为皇贵妃的时候，她的病情已经转为重症，虽然听到了这个喜讯，但是，年妃的病魔已经不治，终于在圣旨下达后的第七天，也就是雍正三年十一月二十二日，年妃离开了人世。年妃走得很匆忙，皇贵妃的册封礼都还没有举行。雍正帝得到年妃病逝的消息，悲痛万分，于是，他决定为爱妃再做点什么。首先是大办丧事。本来，年妃的身份由于没有举行册封礼，实际上还是贵妃的身份。雍正帝下旨：“一切礼仪，俱照皇贵妃行。”等于给她抬格办理丧事。接着是辍朝五日，五天不上班，专门办理丧事。本来，贵妃或皇贵妃这个级别的本朝妃子，去世后，王大臣上奏后，皇帝可以辍朝，也可以不辍朝。而前朝的太妃们去世后，当今皇帝为了表示孝顺，那是一定要辍朝的。可是，年妃去世后，雍正帝当即决定，辍朝五日。最终，他决定将来与爱妃合葬在一起，永生永世不分开。这是雍正帝的重要决定。本来，雍正帝的泰陵地宫，只和中宫皇后合葬，不会有其她人进入。可是，雍正帝一生之中，最爱的女人就是年妃，最放心不下的也只有年妃，所以，他决定，百年后，要和爱妃合葬泰陵。乾隆二年，他的儿子乾隆帝帮助他实现了这个愿望，年妃的棺椁得以葬入泰陵地宫之中，永远陪伴在一代明君雍正帝的身边。

讲到这里，大家难免有些感慨。华妃和年妃，同一个人却有两种结局：为了限制华妃家族的势力，雍正帝和皇太后给她下了麝香，致使她终生不能生育，于是，悲愤交加之后，绝望地撞墙身亡；年妃则是在雍正帝的百般呵护下，在太医的精心照料下，幸福地死去。我们相信历史，相信爱情的力量，也相信雍正帝在年妃弥留之际，所表达出来的感情是真挚的。其实，雍正帝后宫有成群的甄嬛，她们一进宫，就开始了神秘的宫廷生活，大家一定很想了解甄嬛们的宫中生活状况，下一讲我将给大家解密。





第五章　甄嬛们神秘的后宫生活


今天，人们对皇宫内发生的事情一定很感兴趣，因为神秘吧。就连那些甄嬛们进宫之前，都会产生很多很神秘的问题，比如，宫里面的人怎么生活啊，会有很多规矩吗？等等。今天我就给大家讲解这些甄嬛们入宫之后的生活状况，揭开她们日常生活的神秘面纱。

一、先说甄嬛们的美容。因为女人，尤其是宫里的女人，最重要的一件事，就是美容了。我们大家看《甄嬛传》的时候，看到那些甄嬛们不仅长相漂亮，而且，穿着讲究，饰品华丽，这里，我就给大家讲讲这些爱美的甄嬛们是如何美容的。

精心梳头。满族人和汉族有很大区别，我们看到甄嬛们的发式，其实都叫“两把头”，这是满族妇女最具有代表性的发式，就是把头发束在头顶上，分成两绺，结成横长式的发髻；再将后面余发结成一个“燕尾”式的长扁髻，压在后脖领上。横向的发髻，要由扁方来缠绕固定。《清末贵族之生活》一书中，讲到“满族女子平时梳‘两把头’，式样简朴。皆以真发挽玉或翠之横‘扁方’上”。这个扁方就是长30厘米，宽4厘米的尺形板子。要梳好两把头是很费事的事情，甄嬛们很多的时间要流连在梳妆台前，在那里对着镜子，梳头，自警，看看自己是不是很美丽，是不是随着时间的推移，容颜已经老了。所以，梳头的的时间，也是她们想心事的时间。在宫里，有专门的梳头太监。他们在早上拿着工具，一般是梳具，有象牙梳具、黄杨梳具等，都是世间看不到的珍品。给慈禧梳头的，就是一个叫刘德盛的老太监，先喊老佛爷吉祥，太后叫进去，才可以进来。《宫女谈往录》记载：“刘太监进屋后磕头，打开黄云龙套包袱，拿出梳头的簪子、梳子、篦子等工具，开始梳头。”梳头的时候，太监们察言观色，讲些恭维主子的故事，也会把自己看到的社会现象，添油加醋地讲给主子们，甄嬛们的宫外信息大部分是这个时候听到的。这里讲一下，那些梳掉的头发，一般是不能扔掉的，她们要由宫女收藏起来，将来去世后，连同珍宝一起随葬。慈禧的头发就是这样，死后葬在了豪华的大棺材之中了。

漂亮的护指。我们看到《甄嬛传》里面的主子们，都带着长长的护指。这些护指看上去很漂亮。大家一定会问，后妃为什么要戴护指呢？其实，之所以名之为护指，就是为了保护指甲。因为，这些深宫的甄嬛们是留长长的指甲的。最长的指甲，有几寸长，比如资料就记载了慈禧太后的指甲长度：“老太后几年精心养长的指甲，尤其是左手无名指、小指指甲足有两寸来长！”（《宫女谈往录》）而且，我们通过照片看到，慈禧留的指甲是大拇指、无名指和小手指。资料记载，大拇指要修剪成片指甲，呈现马蜂肚子形状；无名指和小手指，要修剪成半圆筒子状。所以，这些指甲由于很长，要精心保护。一是要用特制的药水泡，软化指甲；二是要打上甲油，保护指甲亮色；三是要戴护指，以便保护指甲，不被破坏。这些护指会随着季节变化而有所变化。夏季，一般戴玉护指，凉爽；冬季，要戴锦护指，里面有棉子，保暖；春秋，则戴金、银护指。所以，我们看到《甄嬛传》中，主子们戴的护指都是春秋护指。

太平车美容。太平车，就是玉滚子，美容器。在《甄嬛传》中，飞扬跋扈的华妃，随手拿着一个玉滚子，在脸上推来推去，意思是她在美容呢。但是，实际上并非那么简单。后妃美容，不仅需要太平车，还要往脸上涂抹东西。我们查阅档案时，发现了这种涂抹的东西叫《玉容散》，配方：白芷、白牵牛、白丁香（麻雀粪）、鹰条白（鹰粪）等十六位中药。大家很难想象，麻雀粪和鹰粪竟然可以美容用。做法是用温水调和，搓面，再用太平车反复滚动，就可以达到美容效果。

当然，甄嬛们美容的办法并非这么简单，还有很多其他方剂以及内服的药剂服务于她们，达到外抹内服的功效。

二、我们聊聊甄嬛们的娱乐。在宫中，由于惧怕甄嬛们生活单调，皇帝会找些娱乐活动，来调剂甄嬛们的单调生活。在《甄嬛传》中，就有甄嬛坐在秋千上，荡来荡去，很是娱乐和休闲。实际上，皇帝会绞尽脑汁，在不同的季节，想方设法弄一些娱乐活动，来排遣后妃们的郁闷心理。

首先是不同的节日，会有娱乐活动安排。

元宵节，看烟火。每到元宵节，宫中称之为上元节，都要在圆明园山高水长放烟火，场面极为壮观。清代文学家赵翼，这样描述清宫在圆明园放烟花的盛况：“烟火大发，其声如雷霆，火光烛半空，但见千万红鱼奋迅跳跃于云海内，极天下之奇观矣。”那些后妃们，看着五彩斑斓的烟花，极为兴奋。

清明节，荡秋千。这是我国古代清明节习俗。清宫沿袭了民间习俗，确实留下了一张后妃荡秋千图，那些妃子们，看着秋千上下摆动，可以亲自参与其中，格外兴奋，是难得的娱乐活动。

端午节，赛龙舟。每年的端午节，皇帝会带领宫中的主子们到圆明园，看龙舟赛。观看这种比赛，不仅愉悦心情，还可以陶冶情操，锻炼心智。这种活动有时也会在避暑山庄举行。

乞巧节，针织女红比赛。这是最有意义的宫中娱乐，寓教于乐，又练了甄嬛们的针织手艺。

重阳节，登山。这时，已经是秋高气爽，甄嬛们被安排登香山，有辟邪免灾的含义。

此外，还会按照不同的季节，安排娱乐活动。

冬季冰嬉。冰嬉，是冬季的冰上活动。宋代已有，明朝成为宫廷体育活动，清朝时作为皇家冬季的消遣，十分盛行。故宫博物院所藏的《冰嬉图》描绘的就是清朝时，宫廷冰嬉的盛大场面。冰嬉多在春节时集中表演，如舞龙、舞狮、溜冰鞋等，《日下旧闻考》：“冬月则陈冰嬉，习劳行赏，以简武事而习国俗云。”到时候，甄嬛们会到场观看，她们看到士兵们排成各种阵对，头上插着彩色八旗，脚上穿着溜冰鞋，来回飞舞，不断变换队形，煞是好看。

冬季踏雪和消寒图。当然是冬季小范围活动了。踏雪，是要在一场瑞雪之中，天空中正在纷纷扬扬的下着，后妃在宫女的服侍下，走在洁白的雪地上，观景，又陶冶心性，同时，会忘掉烦恼和忧愁，也净化了心灵。《消寒图》有好多种，今天我给大家讲解的是《九九消寒图》。什么是《九九消寒图》呢？清代学者徐珂说：“有‘亭前垂柳，珍重待春风’二句，句各九言，言各九画，其后双钩之，装潢成幅，曰九九消寒图。”（《清稗类钞·时令类》）也就是说，选中“亭前垂柳，珍重待春风”这九个字，因为每个字是九笔。这些寂寞的甄嬛们，从头九开始写字，先写“亭”字，一天一笔，写完这个字，头九就过去了，等把这九个字都写完，九九八十一天过去了，冬去春来，所以，称之为“消寒图”，虽然牵强了点，但是，却能够充分表达出自身的含义。

夏季水围。炎炎夏季，为了给后妃们消暑，会组织水围活动。水围是一种宫廷水上围猎的娱乐活动，这些常年生活在深宫的甄嬛们，一旦进入水围世界，那种刺激，那种前所未有的收获，是很享受的。水围的地点，会选在京师颐和园的昆明湖。

甄嬛们还会有很多其他的体育行娱乐活动，比如下围棋、玩木偶、针织女红、观看布库等等，这里就不一一列举了。

三、甄嬛们的养生。现在，我们生活好了，都很注重养生，那么，这些甄嬛们是不是也要养生呢？这是肯定的。皇帝为了陶冶甄嬛们的心性，使她们身体更加健康，也会引导这些甄嬛们从事一些养生保健类的活动。

养生之一，是做好“十常”。甄嬛们为了达到养生的目的，会总结出一些生活常识，也会汲取前人的一些经验。在清宫档案中，就记录了帝后妃们总结出来的“十常”，其实，就是十种经常做的动作。

齿常叩：就是上下牙齿要不断咬合，可以叩出声音来，这样，不仅有利于牙齿健康，还会利于口腔健康。

津常咽：就是要时不时咽吐沫，通过人的津液，调理生理机能。

耳常弹：就是要经常弹打耳朵，可以舒缓疲劳，振奋精神，达到醒脑提神之功效。

鼻常揉。经常揉搓鼻子，会对视力、嗅觉有很好的提升作用，能够通达天听，疏落面部神经，可有效预防感冒的功效。

睛常运：就是眼珠或顺时针，或逆时针运转，提高视力和头部神经系统的运行质量。

面常搓：顺时针，或上而下，或下而上，反复揉搓，不仅可以舒缓疲劳，提升精神，还有延缓衰老之功效。

足常摩。搓脚，包括按摩脚部穴位，它的好处真是妙不可言，直到今天，人们到足疗馆去，不就是要寻求一份保健吗？

腹常旋：就是经常按摩小腹，要提气按摩。这种按摩，或揉搓，可以是上下，也可以是顺时针，具有调节脾胃功能，达到腹脏良性循环的功效。

肢常伸：就是人体四肢做伸展运动。这种保健功能，不言而喻。

肛常提。一提一放的提肛运动，张弛有度，有节，使甄嬛们的盆骨穴位得到按摩，可以有效促进这里的血液循环，可改善尿频、尿失禁、下腹胀痛，对长期便秘者有很好的治疗作用。

养生之二是做到“四勿”。就是四件不要做的事情，不该做的，一定不要做。在后宫，甄嬛们生活在一个封闭、神秘的空间，会有好多事情不允许她们做。但是，有四点是她们自己总结出来的，那是一定不要做的。食勿言，吃饭的时候，最好不要说话。卧勿语，睡觉的时候，最好也不要说话，我们有的同志，喜欢睡觉的时候，聊天到半夜，那样不利于健康。饮勿醉，喝酒的时候，不要喝醉了，甄嬛们偶尔也会喝一些小酒，少喝，可以舒筋活血，养生保健，多喝可就不好了。色勿迷，这一条倒不是针对后妃说的，是针对皇帝而言的，因为他们拥有太多的女人，可要注意身体了。

四、甄嬛们奇特的饮食。甄嬛们每天养尊处优，过着衣食无愁的日子。我们看《甄嬛传》，经常会看到后妃们拿着精美的食器，吃着宫廷美食。甄嬛们的每日饮食都是怎么安排的呢？

难以想象的物资供应。甄嬛们在后宫里面，到底都吃些什么呢？我们看到了一些档案记载。这里，我告诉大家，由于等级不同，她们的御膳会有天壤之别。从她们的每天份例供应上，就能看得很清楚，单以皇后一天供应为例：猪肉十六斤（盘肉）、羊肉一盘、鸡鸭各一只、新粳米一升八合、黄老米三合五勺、高丽江米一升五合、粳米粉一斤八两、白面七斤八两、麦子粉八两、豌豆三合、白糖一斤、盆糖四两、蜂蜜四两、核桃仁二两、松仁一钱、枸杞二两、干枣五两、猪肉九斤、猪油一斤、香油一斤六两、鸡蛋十个、面筋十二两、豆腐一斤八两、粉渣一斤、甜酱一斤六两五钱、清酱一两、醋二两五钱、鲜菜15斤、茄子二十个、王瓜二十条、白蜡五只、黄蜡四只、羊油蜡十只、羊油更蜡一只、红罗炭二十斤、黑炭六十斤。（《国朝宫史》）

这只是皇后一个人的一天的物资供应，其他小主们比这个要少一些，但是，也是十分惊人的。

从这里我们可以看出，仅猪肉这一项，皇后就比答应多14斤2两，还可以看出，答应实际上就是宫女身份。我们还可以从后妃每年的工资上区别：皇后年供银子1000两、皇贵妃800两、贵妃600两、妃300两、嫔200两、贵人100两、常在50两、答应30两。（《国朝宫史》），从1000两到30两，差别何其大！

奇特的两餐制。清宫主位的膳食安排，不是一日三餐，而是每天两顿饭，这可能和他们在关外的时候，每天劳动捕猎的生活规律有关系。早膳的时间，在六、七点左右，和我们今天差不多，晚膳则是在下午12点至下午2点之间。其他时间如果饿了的话，就随时吃点儿小点心了。也就是由于这个原因，晚清的慈安太后，吃了慈禧进的小点心，而在钟粹宫暴亡。《清宫述闻》记载：“孝贞故喜食小食，薨日，慈禧以糕饼进御，逾数时薨。”看来，慈安是吃了贪吃的亏。

满族特色。清宫的甄嬛们，在宫中的饮食，除了延续汉族南北美食外，还很有自己的满族特色。比如他们喜欢吃饽饽。其实，饽饽是所有面食制品的统称。之所以这样，有人说满洲人在关外的时候，骑马打仗，最怕敌人把箭射中心脏，所以，他们把点心称之为饽饽。当时，满洲人不论贫富，都要在元旦这天吃饽饽，那才吉祥，才事事顺利。御膳房中就专门设置了内外两个饽饽房，光做饽饽的厨役就有120名之多。《燕京岁时记·元旦》：“是日，无论贫富贵贱，皆以白面作角而食之，谓之煮饽饽，举国皆然，无不同也。”比如，他们会把饺子叫做子孙饽饽，即使是皇后大婚的时候，也要吃这种饽饽，好为皇家多生皇子。同治帝、光绪帝大婚时，都吃了这种子孙饽饽。

满汉全席。此名记载最早见于雍正、乾隆朝。满汉全席主要由满点与汉菜组成。满点即满洲饽饽席，席面以点心为主，菜肴极少，做法也十分简单。汉菜则种类繁多，做法讲究，味鲜色美。这两个民族，两种风味的席面合在一起，配以精细的组合，称“满汉全席”。其内容多种多样，文献记载一种分为五步品尝：

一是头号五簋碗10件，如燕窝鸡丝汤、海参汇猪筋、鲜蛏萝卜丝羹、海带猪肚丝羹、鲍鱼汇珍珠菜、淡菜虾子汤等；二是二号五簋碗10件，如鲫鱼舌汇熊掌、糟猩唇猪脑、蒸驼峰、梨片伴蒸果子狸、野鸡片汤等；三是细白羹碗10件，如鸭舌羹、猪脑羹、假班鱼肝、芙蓉蛋鹅掌羹、甲鱼肉肉片子汤茧羹等；四是毛鱼盘20件，如挂炉走油鸡、鹅、鸭、鸽，白蒸小猪仔、小羊仔，什锦火烧，梅花包子等；五是洋碟20件，热吃鸡20味，小菜碟20件，枯果10彻桌，鲜果10彻桌……

还有一种：宴会酒席中食品多至50余种，开宴以20品侑酒，记有四鲜果、四干果、四蜜饯果、八冷荤（或用四大拼盘，每盘二种）。首用八宝果羹或蒸莲子，用大海碗，次用燕窝，加之鱼翅，再加烧整猪、整鸭片上，或以整鸭、整尾鲜鱼。大件五簋碗，中碗炒菜八品，中间心点三道，每人一份，分别为甜点心、奶点心、荤点心。最后用四大汤菜，什锦火锅。大致如此。

清宫筳宴。清宫筵宴很多，场面极为壮观。主要有三大节（即元旦、冬至、万寿三节。元旦乃一岁之始，冬至乃一阳之始，万寿乃人君之始）筵宴（在太和殿），乾清宫家宴，太后圣寿筵宴、皇帝万寿筵宴及千叟宴。

乾清宫家宴是皇帝与后妃共同与宴，一人一桌。但这样的机会很少，平时在各宫进膳，节庆时才举办乾清宫家宴。以乾隆为例，《国朝宫史》记载，与宴时，主位均穿吉服，皇帝升座奏中和韶乐，后妃行礼奏丹陛大乐。进馔、进果、进酒时奏丹陛清乐、中和清乐，并演戏助兴。皇帝宝座前设金龙大宴桌，摆群膳、冷膳、热膳40品，有各式糕点、果品、小菜、青酱，金匙、牙筷、花瓶、纸花。左首皇后，头等宴1桌，摆群膳32品及各式点心、花瓶、纸花；娴妃，二等宴1桌；嘉嫔、陈贵人，三等宴1桌；右首贵妃，头等宴1桌；纯妃，二等宴1桌；海贵人、裕常在各三等宴1桌（以乾隆二年为例）。各坐于椅上，先摆热膳，进汤饭，后进奶茶，最后为酒膳、果茶。

太后圣寿和皇帝万寿更为隆重，尤其是整寿之时，举国为之庆。

千叟宴，始于康熙，盛于乾隆。各时期不仅人数不同，其应宴老人年龄也各不相同。

康熙时，召八旗满洲、蒙古、汉军的文武大臣及退斥人员、兵丁、闲散人，年满65岁以上，有1000多人；乾隆年间，还加进了朝鲜、暹逻、安南、廓尔喀4国的使臣，其年龄放宽至60岁以上，而在乾隆六十年时，又限制在70岁以上，其受宴人数达8000余众。筵宴地点也不尽相同，康熙时在乾清宫前，乾隆后期则在皇极殿。

太后圣寿大宴，仅以乾隆生母50岁生日为例：

乾隆六年十一月二十五日，钮祜禄氏（孝圣）50大寿，宫中大摆筵席，每日早晚两膳各摆：膳9桌，奶皮敖尔布哈1桌，大寿桃1桌，干湿点心1桌、猪肉六方3桌，羊肉六方3桌，小食9桌，酒膳9桌。

其膳谱略为：

高头类，5种30类；主食类，有寿桃、寿面、糕点、米饭共65类；果品类，共有果脯63类；菜谱类，达到81种；汤类，6种；酒类，3种，共计248品，可谓洋洋大观。

清末慈禧太后用膳排场非常大。不仅在御膳上有丰足供应，自己还设立私厨，称西膳房，有荤菜局、素菜局、饭局、点心局、饽饽局之设，每餐耗资巨费。慈禧的御厨房能做各式点心，达400余种，菜品4000余种，花样翻新，应有尽有。慈禧平日锦衣玉食，闹不清她喜欢吃什么。但有宫女、太监回忆，她对以下食品还是情有独钟的：

小窝头：由玉米面、小米面、栗子面、糜子面、爬豆面、红枣面（或枣肉）加红糖和成，蒸食。

饭卷子：由米饭加白面混和而成，有甜有咸。咸的加花椒盐，或五香椒盐；甜的加枣泥、豆沙、松子、核桃仁，有陈米饭卷、秈米饭卷、粳米饭卷等多种。

炸三角：芝麻酱加水和面，擀成面片；绞猪肉成碎末，加虾米、口蘑、火腿，切碎，搅拌，加进佐料，拌成馅，将馅放进面片中，做成三角形，入油锅炸成黄色，外酥里软，口可香甜。

炸糕：用油和面，做成面皮；将白糖、芝麻、山楂绞碎，加进奶油，成馅，做成圆饼，烧饼大小，入油锅炸酥。烧麦：即开口包子，其馅为猪肉加口蘑，上笼蒸20分钟即可。

菜包鸽松：用羊油、黄酱炒麻豆腐，把各种青菜炒成碎末，把二者混和拌进饭里，再以嫩白菜心为皮将混和饭包好，连菜叶一起吃。

和尚跳墙：做法是用4个熟鸡蛋，将皮剥去，再在屉上放好酥造肉，将4枚剥皮鸡蛋嵌于其中，上屉蒸熟。由于光滑的鸡蛋一半露于外面，象秃头的和尚，慈禧便赏名为“和尚跳墙”。

饸馇：为地方美食。相传，慈禧来遵化谒陵时，东陵守护大臣绞尽了脑汁，命厨役们做出各种山珍海味来讨好慈禧。可是，慈禧什么没吃过呀。想来想去，便把一种用绿豆面做成的食品，用醋溜成后，给端了上去。慈禧尝了一口，觉得很新鲜，爽口不腻人，便又吃了一口，吃到第3口时，旁边的老太监就要叫停，因为宫中规矩，帝后不可贪食喜爱食品，以免被奸人看出，在菜中下毒。有鉴于此，侍膳的后妃们便欲叫人将此菜撤下。慈禧看了看，有些舍不得，但又不好再伸筷去吃，只好说：“搁着吧。”意思是不要撤下，先放在一边。这时，东陵守护大臣立刻叩首道：“谢老佛爷赐名。”从此，这种食品就有了自己的名字，叫作饸馇。传说，后来饸馇进了宫廷，成为慈禧喜食的美味。

西瓜盅：将西瓜瓤挖去，仅留西瓜皮，把切好的鸡丁、火腿丁加新进鲜莲子、龙眼、胡桃、松子、杏仁，封严，在文火中炖几个小时。

清炖肥鸭：将整个鸭肉加进调味品，放进罐子里，在钳锅中用文火蒸3天。

响铃：把带皮猪肉切成小方块，放进猪油中煎着，这样猪皮很脆，嚼起来带响，称为响铃。

樱桃肉：把上好的猪肉切成棋子大小，加进新鲜樱桃、调味品和清水，一起装进瓷罐中，用文火炖10小时。

蔬菜有豌豆、萝卜、胶菜、蘑菇、银耳、猴头、发菜、寒葱。

海味有：鱼翅、鱼唇、鱼肚、燕窝、海参。

慈禧每次正餐都备有100多个菜，而她吃的也不过三、四个菜。吃之前，由尝膳人（如李莲英等）先用银筷子吃过，确认为安全后，她才动口吃菜。吃完后，剩下的菜品要打好包装，尊懿旨赏人。有人估计，慈禧伙食费每餐至少要200两银子。真可谓慈禧一餐之费，百姓万家之炊。

尽管清宫大餐十分丰盛，但这些主子们还不时出宫赏玩，品遍天下美食。如康熙六下江南，乾隆六下江南等，就曾在秦淮河边、西子湖畔，一面赏景吟诗，一面品茗宴饮，尽享人间荣华。

美器。可以想见，甄嬛们日常所用食具，不会和民间的一样，一定是极为奢华的。乾隆帝就说过，美食不如美器。以乾隆二十一年十一月初三日《御膳房金银玉器底档》为例，有：金羹匙一件。金匙一件。金叉子一件。金镶牙筯一双。银西洋热水锅二口。有盖银热锅二十三口。有盖小银热锅六口。无盖银热锅十口。银锅一口。银锅盖一个。银饭罐四件。有盖银桃子六件。银镟子四件。有盖银暖碗二十四件。银盖碗六件。银钟盖五件。银錾花碗盖二件。银匙二件。银羹匙十三件。半边黑漆葫芦一个，内盛银碗六件。银桶一件，内盛金镶牙筯二双，银匙二件，乌木筷十双，高丽布三块，白纺丝一块。黑漆葫芦一个，内盛皮七寸碗二件，皮五寸碗二件。银镶里皮茶碗十件。银镶里五寸无分皮碗一件。银镶里罄口三寸六分皮碗九件。银镶里三寸皮碗二十二件。银镶里皮碟十件。银镶里皮套杯六件。皮三寸五分碟十件。汉玉镶嵌紫檀银羹匙、商丝银匙、商丝银叉子、商丝银筷各二件（或二双）。银镶里葫芦碗四十八件。银镶红彩漆碗十六件。

这些器皿，在民间绝少看到，无论在工艺，还是在器形上，都是精品。比如，康熙帝有一件九龙玉杯，不仅玉质量好，被称为是温凉玉，冬暖夏凉，就是雕刻上，也是栩栩如生，上面雕刻的九条龙，在倒满酒时候，会呈现出九龙闹海的奇观，故而天下闻名，才发生了杨香武三盗九龙玉杯的闹剧。

五、严格管理甄嬛们的家属——外戚。我们在《甄嬛传》中看到，甄嬛们进宫后，经常会看到她们的家属出现。她们的家属，包括皇帝的老丈人、丈母娘、大舅子、小舅子、大姨子、小姨子等，统统称之为外戚。按照常理，甄嬛们和外戚之间交往也很正常，因为她们也是人嘛，人之常情还是有的。可是，由于是皇帝的老丈人家，规矩会很多，会有很多意想不到的事情发生。

一是不许娘家人进入宫里。《甄嬛传》里面，甄嬛进宫的时候，带进了两个贴身侍女。实际上，这是绝对不允许的。只有当甄嬛们得到帝宠，怀孕之后，才可以允许她们的亲生母亲进宫伺候，别人是绝对不行的。《国朝宫史》记载：“内庭等位遇娠有生母者，许进内照料。”否则，即使是太后的亲弟弟，当朝皇帝的亲舅舅进入宫里，都是不行的。乾隆元年三月初四，乾隆帝舅舅，皇太后亲弟弟，到苍震门内，准备进宫谢恩。太监报到乾隆帝，乾隆帝听后大怒，说：“苍震门系宫闱之地，未经奉旨，岂可擅将外人领入门内。”（《国朝宫史》）并要严肃处理太监陈福、张保。太监们吓坏了。

二是甄嬛们不可轻易回到娘家。甄嬛们一旦进入宫廷，却不可轻易回去。要想回去，必须是奉有旨意。所以，甄嬛们回到娘家是一件很奢侈的事情。历史记载，当年，光绪帝皇后从宫里回到娘家，她的父亲在大门外跪接自己的女儿，母亲则率领女眷在门内跪接。女儿虽然舍不得父母这样做，但是，碍于君臣名分，也不敢违制，她们都是含着眼泪与自己的亲生父母相见的。《甄嬛传》中有一段甄嬛和母亲告别时依依不舍的情景，实际上，她们完全明白，一旦进入大内，就很难见面了。珍妃姐妹进宫前，和母亲做最后的告别，母亲竟然狠心地扇了女儿一个嘴巴，然后就哭了。珍妃当时还不懂为什么母亲要这么做，后来才知道，母亲是在用此告诉她，一旦进宫，母女情分就已经结束了，而替代的关系则是无情的君臣关系了。

三是不许把宫里的东西带到娘家。甄嬛们在宫里享受着荣华富贵，难免惦记娘家人。有时，她们会把宫里的东西，拿出宫外，孝敬自己的父母。也可能要把自己母家的东西带进宫里，以解思念之情。可是，这是不允许的事情，一旦被发现，后妃的奴才们就要受到惩处。乾隆帝就曾说过：“不可将宫中所有移给本家，其家中之物亦不许向内传送，致涉小气。”（《国朝宫史》）这样看来，深宫就更像一座无情的牢笼了，而深锁宫禁的就是那些金丝雀一样的甄嬛们。

四是毫不留情杀外戚。举个例子，康熙帝孝诚皇后叔父，自己的叔丈索额图，因为参与太子党争，被康熙帝圈禁，并活活饿死；雍正帝年妃之兄，大舅子年羹尧，因为种种悖逆，被赐令自尽；乾隆帝慧贤皇贵妃之兄，大舅子高恒因为贪污，被斩首菜市口；嘉庆帝孝淑皇后之兄，大舅子盛住，因为贪污万年吉地银两，被嘉庆帝开棺戮尸。

六、太监和宫女。在《甄嬛传》中，我们看到主子们身边有好多下人，包括太监和宫女。这些人不仅了解宫里的情况，还会在一定情况下，左右着主位们的一些思想和活动，他们是一群寄生虫，是后妃们不可分割的组成部分。

下贱的太监。清宫的太监大约有3000多名，不及明朝的三分之一。按照规定，这些太监在宫中是干粗活、重活的。但是，他们在宫中也是有等级的，《国朝宫史》规定：“宫内等处太监官职，以四品为定，永不加至三品以上”。可是，清末，大太监李莲英的等级却被破格加到二品。

太监在宫中地位很低下，不像明朝那样嚣张。关键是清朝皇帝不喜欢太监，对太监约束很严。康熙帝就很讨厌太监，他说太监：“最为下贱，虫蚁一般之人。”（《国朝宫史》）打心眼里瞧不起太监。康熙帝为什么会这么瞧不起太监呢？他认为，“古来太监良善者少，要在人主防微杜渐。”（《国朝宫史》）所以，这些可怜的太监，虽然干着重活，一旦被发现有所差池，就会遭到暴打。清宫中就明确规定了太监杖刑的处分条例：发生口角，打60大板；白日酗酒，打60大板；赌博，打60大板；坐更睡着了，打40大板；喧哗叫嚷，打40大板；损伤皇宫宝物，打40大板…等等，还会有很多其他的处分规定。有时候，主子们有什么不顺心的事情，也会无缘无故打太监。

尽管如此，清宫还是出现了太监专权的情况。比如顺治朝，大太监吴良辅交接大臣，干预朝政，但是，顺治帝包庇他，顺治帝死前5天，怕他遭到追究，便让吴良辅落发出家，到悯忠寺为僧。但就在顺治帝死后第三天，吴良辅就被枭首示众了，成为清宫中第一位祭刀的太监。

尽管如此，太监们还是收入不菲。普通太监月银也要3两之多，一年可收入36两白银，这就要比当朝九品文官年薪33两还要多。不仅如此，这些太监在宫中大日子，比如皇帝以及主子们过生日，元旦等节日，或者皇帝登基、大婚等大喜的日子，他们都会有不少的赏赐。这也就难怪那些穷人家要冒着生命危险，给孩子净身，入宫做太监了。这可能是当时穷人家孩子的一种就业渠道吧。

不容易的宫女。我们看《甄嬛传》的时候，看到主位们身边有好多宫女。但是，要知道，这些宫女是有很多规矩的。比如，一般清朝皇帝是不使用年轻宫女的，宫女一般都是女主们使用，皇帝有的时候会用年长的嬷嬷。

首先，要知道这些宫女的来源。甄嬛们使用的宫女，是通过选秀女进宫的，但是要知道，这些秀女出身于地位低下的八旗之家，年龄还要满13岁，身体健康，身上没有疮味。按理，选宫女和皇帝没有太大的关系，因为你又不使用。可是，资料记载，当这些女子到齐之后，皇帝得到报告后，要亲自验看。

其次，是要了解甄嬛们到底可以使用多少宫女呢？按照《清宫述闻》记载：中宫皇后10名、皇贵妃8名、贵妃8名、妃6名、嫔6名、贵人4名、常在3名、答应2名。这些宫女入宫后，都要由年长的姑姑调教。比如，吃饭的时候，千万不要吃饱了，因为怕你在主子面前出虚功；同时，宫女们也不让吃一些韭菜、葱、蒜之类的东西，就连鱼也不许吃，也是怕有气味，冲撞了主子。

宫女们是不允许看书识字的，这是满族皇帝规定的，这引起了宫女们的不满。那么，伺候完主子之后，她们干什么呢？她们要做繁重的针线活。《宫女谈往录》记载老宫女的回忆：“我们有做不完的针线活。”

宫女们更多的时候是侍奉甄嬛们吃饭。可是，这里面有太多的讲究，稍不小心，就会闯下大祸。比如，宫女们侍奉主人们吃饭的时候，要练习察言观色。当主人吃饭看菜时，要机灵，主人看哪道菜，你就把这个菜挪到跟前，但不可以自行揣摩，更不可以自行做主，绝对不可以劝菜，就是不可以给主子建议。万一被发现哪位宫女在伺候主子吃菜的时候，劝主子吃什么什么菜，总管太监会按照家法严厉惩罚她。所以，宫里的宫女都知道一个规矩，叫做“侍膳不劝膳”。慈禧身边的宫女在《宫女谈往录》中说：“我伺候老太后四十多年，可到现在也不知道老太后爱吃什么。”

宫女们在宫中一般服役10年左右，就要被放出去嫁人。可是，她们出宫的时候，已经是老姑娘了，二十五、六岁再嫁人，已经有些困难了。所以，这些宫女中的好多人会千方百计想办法，争取早早出宫。可是，哪有那么容易呢？她们想出了一个好办法，那就是装笨，经常出错，主子就不爱使用了，就可以提前出宫。经常会有这种情况。可是，久而久之，就会被发现。比如，咸丰年间，咸丰帝发现总有宫女因为笨被放出宫去，心想，这可太奇怪了，于是，下旨：“殊属可疑，其中必有别情。”（《清宫述闻》）。

也有一些聪明的宫女，长相漂亮，最初侍奉那些地位高贵的后妃。当皇帝来的时候，她们想出吸引皇帝的办法，被皇帝突然宠幸，她们的身份就会发生变化。比如，雍正皇帝的苏答应、春常在等就是宫女的身份。这里，也不排除后妃为了吸引皇帝，经常来自己的后宫，怂恿漂亮的宫女，勾引好色的帝王。当然，宫女们这样做，是要担一定风险的，一旦失败，就有可能遭到灭顶之灾。比如，乾隆帝惇妃身边的宫女，就很有可能因为不检点而遭到主人毒打致死。

讲到这里，大家对甄嬛们在后宫的生活有了基本的了解。就是这样，众多的甄嬛侍奉一个喜怒无常的皇帝，她们的喜怒哀乐、生老病死全部系于皇帝一身，自己无法决定自己的身家性命，甚至连死后的安排，也要听命于皇帝。那么，这些甄嬛们的后事安排到底是怎么样的呢？





第六章　“甄嬛们”的后事安排


花开总有花落时，那些生前或煊赫，或卑微的雍正帝甄嬛们，如今都已是历史的符号。这些符号，我们今天在《甄嬛传》中，或能看到。雍正帝这些如花的女人，因为种种原因，或身世，或相貌，或生育，或其它种种原因，会使得她们在复杂而充满变数的后宫之中，产生截然不同的生命结局。在76集大型电视连续剧《甄嬛传》中，我们会看得格外清楚：

一种是自杀而亡。在宫中，会出现很多自杀的现象，后妃也会有。但自杀的原因会很神秘。

羞愤自尽。安陵容就是这样的人。安陵容本来很可怜，得到过甄嬛的照顾，但她却为了私欲背叛了甄嬛，事情泄露后，安陵容被皇帝惩罚，打入冷宫，在甄嬛面前，安陵容无法面对而服毒自尽。

赐令自尽。余莺儿是也。她本是一位官女子，也就是宫女，却因为一个特殊的机遇，得到帝宠。因为与甄嬛产生矛盾，而在华妃的指使下，在甄嬛服用的药里下毒，皇帝知道后，赐令自尽。

割腕自尽。叶澜依是也。本来一个驯马女，暗恋了十七王允礼。被皇帝召幸后，却因为追求美好的爱情，最终，在幻想中割腕自杀，“幸福”地死去。

撞墙自杀。华妃是也。入宫便飞扬跋扈，依仗哥哥年羹尧作恶多端，最终得知不能生育是太后和皇帝以麝香为之，目的是为了遏制年羹尧因华妃生子而势力膨胀。冷宫中的华妃不能接受这一现实，而撞墙身亡。

一种是被杀身亡。这在深宫中会屡见不鲜，是宫斗最明显的表现。

杀人灭口。淳贵人是也。淳贵人由于听到了不该听到的东西，被歹毒的华妃设计，最终被杀人灭口。

被下人打死。祺贵人是也。这真是奇怪了，一个主位却会被下人打死。祺贵人由于卷进皇后和华妃之争，经常以皇后为靠山搬弄是非，结果由于诽谤甄嬛名节，被皇帝打入冷宫。最终，在失落中，被太监落井下石而死。

被皇帝杀死。瑛贵人是也。本来是皇帝的嫔御，却敢于和皇子弘时眉目传情，皇帝为保住皇家颜面而杀死了她。

一种是恶死。在这里，“恶”是不好的，非正常的意思。

气绝身亡。皇后是也。皇后身居高位，却屡行不善，先是杀害纯元皇后，接着与华妃斗狠，拉帮结派，暗害无辜，全然没有母仪天下的样子。真相大白之后，皇帝下旨与之终生不见。皇后自知无力回天，便在幻想中气绝身亡。

血崩而亡。沈眉庄是也。善良体贴的沈眉庄却屡屡遭到华妃陷害，逐步成熟起来的沈眉庄，却不能走出情感困境，当她临盆待产之际，听到心仪的太医温实初自宫消息后，竟然血崩而死，一代名媛香消玉殒。

还有一种妃嫔，不堪残酷的宫廷斗争，而落寞了人生。比如富察贵人，因为得罪了正在得宠的甄嬛，想到自己的结果，便神经崩溃，最终被吓疯了。

当对手都倒下的时候，胜利者笑到了最后，这就是甄嬛，她成为尊贵的皇太后，虽然孤独，却可以安然享受余下的人生。

这就是《甄嬛传》中大部分妃嫔的结局。剧情的跌宕起伏，人物的爱恨情仇，深深吸引了人们。大家一定很想知道，雍正帝的那些甄嬛们真的是这么死的吗？真相到底如何呢？

我还是依据档案，来为大家解密：

第一、寿终正寝的老寿星。真是很难得，雍正帝的遗孀有两位是老寿星。一位是乾隆帝生母，就是熹贵妃。这个女人之前我已经有过讲述，由于儿子做了皇帝，而享尽了人间荣华。可是，到乾隆四十二年正月十四日，已然86岁的太后开始出现身体不适，乾隆帝很着急，怕出现闪失，到正月二十二日，病情转重，第二天子时，太后口中突然涌上一口痰，就咽气了。《清高宗实录》记载：“丑刻，皇太后崩。”乾隆帝为生母除了大办丧事外，还做了两件大事。一是为母亲铸造金发塔。乾隆帝命令宫中造办处，仿照佛塔，制造一座金塔，由塔斗、塔身、塔伞组成，上面镶嵌很多名贵的宝石。之所以叫金塔，是因为用黄金铸成，共用掉3000两多黄金。塔中有一个金匣，乾隆帝就把母后生前梳掉的头发，装进金匣之中。二是特为母后修建陵寝。早年，朝中大臣曾经请示过太后，问她在雍正帝泰陵地宫中，是否为她留个位子，以便她去世后，与雍正帝合葬。当时，是王公大臣对她态度的试探。没想到太后很不客气，当即表示，不用留，给我单独建陵。《清高宗实录》记载：“不必预留分位。”乾隆帝没有别的选择，只有精心为母后打造一座陵寝。于是，花费了大量银两，建筑了泰东陵。这座陵寝建得很有特点，有两个清陵第一：第一次在隆恩殿设置了佛楼，佛楼里面陈设了大量珍宝；第一次在地宫中雕刻了佛教经文和佛的造像，这在之前的所有清陵中，是没有先例的，包括她丈夫雍正帝的泰陵里面也没有。

另一位是裕妃耿氏。耿氏出身低贱，她的父亲是一个低贱的管领，就是一个管家奴的身份。可是，这个女人心态很好，有随遇而安的心态。更为重要的是，她在宫中有个好姐妹，那就是熹贵妃，弘历的生母。她们两个真是铁姐们了，事事照应。两姐妹同一年生子，熹妃生弘历是在康熙五十年八月，裕妃生弘昼是十一月，只有三个月之差。两个孩子同岁，姐两个共同抚养，交流经验。另外，姐两个年龄相仿。耿氏比熹妃大三岁，她真像大姐姐一样，照顾熹妃，两个人互相敬爱，互相照顾。所以，乾隆一即位，太后就命令儿子晋封耿氏为贵妃，属于特殊照顾：“钦奉圣母皇太后懿旨，晋封（裕妃）贵妃，以申敬礼。”（《清高宗实录》）这个女人真是身体好，乾隆三十五年，她的儿子和亲王弘昼死了，她还活着，白发人送走了60岁的儿子；乾隆四十二年，好姐妹熹妃，也就是当今太后以86岁高龄去世了，她还很硬朗；直到乾隆四十九年十二月，她才以96岁高龄，寿终正寝。真是一个名符其实的老寿星。乾隆帝以皇贵妃之礼，把这位母后的好姐姐安葬在妃园寝最好的位置。

第二、死得其所的皇后。中宫皇后去世后，雍正皇帝对她出于礼敬的态度，封她为“孝敬皇后”。为她举办了隆重的国丧之外，决定将来和自己同时葬在泰陵之中。这座泰陵，是雍正帝的那些甄嬛们梦寐以求的万年吉地，可是，也只有皇后才有这样的资格，别人想都不敢想。因为这是祖制所决定的。与皇帝合葬同一地宫之中，就是中宫皇后，清朝历代皇帝都是这样。在太祖努尔哈赤的福陵，是中宫皇后孝慈高皇后合葬；太宗皇太极的昭陵地宫，是中宫皇后孝端文皇后合葬；在顺治帝孝陵地宫里面，是皇后孝康皇后和孝献皇后；在康熙帝景陵地宫，雍正帝是再清楚不过的了，里面有四位皇后，孝诚仁皇后、孝昭仁皇后、孝懿仁皇后、孝恭仁皇后，还有一位敬敏皇贵妃，那是雍正帝特殊安排的。祖制是这样的，雍正帝也不好突破。所以，作为中宫皇后，她是一定要葬到泰陵地宫之中的。其次，这里的风水极好。泰陵在河北易县永宁山下，这里的风水尽善尽美。在《雍正朝起居注册》中说这里“实乾坤聚秀之区，为阴阳和会之所。龙砂穴水，无美不收；形势理气，诸吉咸备。”也就是说，这是一块最好的风水宝地。雍正帝不在东陵，子随父葬，却跑到几百里之外的易县，修建了规模宏大的泰陵，给后人留下了很多攻击他的话柄。所以，中宫皇后能够葬在泰陵，名之所至，死得其所。

第三、惊吓而死的年妃。说年妃惊吓而死，雍正帝不会承认，他会说我很爱她，给她常人不能有的待遇，那就是爱。满朝文武不敢承认，因为这是一个再敏感不过的事情了。可是，实际上，年妃是在一种极度恐惧的惊吓之中去世的。首先，是年妃去世之前，雍正帝对年羹尧突然袭击。年妃是雍正三年十一月病逝的，就在这一年，她的哥哥遭到雍正帝一系列打击，据《清世宗实录》记载，三月，开始否定年羹尧功绩，说他“自视己功，显露其不敬之意”；四月，命令年羹尧交出抚远大将军印，调任杭州将军，这时的他，已经是“人为刀俎，我为鱼肉”，任人宰割了，于是，王公大臣纷纷落井下石；六月，雍正帝严惩年妃的娘家人，年富、年兴被削籍夺官；七月，已有朝臣上书雍正帝，要求将其正法。广西巡抚李绂说年“阴谋叵测，狂妄多端，谬借阃外之权，以窃九重之威福”；九月，雍正帝下令逮捕他；十一月，被押解至京师。也就是说，年妃病逝的时候，年羹尧已在京师刑部大牢羁押。就在得知哥哥年羹尧被皇帝大加挞伐的时候，年妃惊吓地病倒了。十一月，年羹尧被逮进京师的时候，披枷带锁，那一定是要被处以极刑的。年妃听到的，到处都是这种惊恐的信息，可以说是风声鹤唳。不仅如此，年羹尧的大罪，会连累到娘家其他人的。年妃虽然被雍正帝宠爱，但是，后妃不得干政的家法她是清楚的。纠结于心，又无能为力。年妃终于一病不起，尽管雍正帝不时来看望她，并企图以晋封皇贵妃来为之冲喜，但到十一月二十二日，年妃再也坚持不住了，她在惊恐中去世。年妃一死，十二月，雍正帝命王公大臣罗列年羹尧罪，《清史列传》记年羹尧“罪凡九十二款”，其中的三十条中，每条都可以把他立正典刑。于是，在年妃死后半个月，年羹尧被雍正帝赐死，雍正帝还是照顾到他是年妃之兄，没有押到菜市口斩首。

第四、最痛苦的两个女人。雍正帝的这些甄嬛们，有两个女人那是过着生不如死的日子，因为她们不断遭到丧子（女）之痛。自己的子女死去，对于妃嫔们来讲，还不如自己死去，因为那是她们的希望。子女的死，使她们的希望成空。这两个女人一个是齐妃李氏，一个是懋嫔宋氏。

齐妃李氏，本来很随心的宫中生活。她早年生下的皇二女，成年后出宫下嫁，本来是可以放心的。可是，在康熙五十六年，胤禛还没有即位，公主就死去了，年仅23岁。齐妃生育了三个皇子，分别是弘昐、弘昀和弘时。这三个皇子，弘昐，三岁死去；弘昀，十一岁去世。齐妃所生的4个子女，就剩一位了，那就是弘时。这个孩子，就成了她全部的希望。齐妃心思着，自己这个儿子将来或许能够成为他父皇的继承人，要着意培养他。齐妃为什么有这种想法呢？主要是由于弘时居长。雍正帝的十个皇子中，弘晖、弘昐、弘昀三位，都出生在弘时前面，但都没有成年就夭折了，从康熙四十九年十月，弘昀病逝，到康熙五十年八月弘历出生，这段时间里，弘时是胤禛的独子。所以，弘时做为雍正帝的长子，他自己和他的母亲会认为很有希望成为储君。但是，事与愿违，胤禛并不喜欢弘时，母子两个只是一厢情愿。后来的发展让他们更加失望，雍正帝秘密立储的人选是比弘时小7岁的弘历，父子之间矛盾陡然加剧，甚至达到不可弥合的程度。最终，在雍正五年“以放纵不谨，削宗藉。”（《清史稿》）这一年八月初六日，弘时去世。年仅24岁。弘时去世的时候，齐妃还健在。弘时的死，对齐妃的打击是不言而喻的。这时，齐妃所生的四个孩子都已经去世了。而且，她不可能再有生育的机会。一方面由于自己年龄已经很大了，皇帝不会再加宠爱；另一方面，由于弘时的关系，雍正帝会牵连到她。所以，齐妃就更加悲痛和不安。在此之后，齐妃便过着度日如年的日子，过了8年，雍正帝去世，她还活着。乾隆帝即位后，由于弘时的关系，乾隆帝母亲不喜欢齐妃，竟然把地位低于齐妃的裕妃晋升为贵妃，而齐妃却没有任何晋升。齐妃无奈，忍气吞声，过了两年寄人篱下的日子，在乾隆二年去世了。

懋嫔宋氏。懋嫔出身应该是很低下的，因为作为一个宫女，不会有很高的出身。越是这样的女子，越是会有很好强的性格。所以，当她生下第一个孩子的时候，会抱有很大的希望。希冀自己将来会有出人头地的机会。可是，她的两个孩子都是女孩子，本来希望就很渺茫，所生孩子又很快夭折，懋嫔会有着怎样失落的心情呢？她所生的第二个女儿去世后，经历了康熙帝驾崩和雍正帝即位，一直到雍正八年，她才去世。这14年的宫中生活是枯燥、无聊、孤寂的，她在深宫中只是苦熬岁月，再也没有机会被皇帝宠幸，也就再也没有出头机会了。

第五、无人理睬的甄嬛们。雍正帝的那些后宫甄嬛们，只有几个被记录在案，也就是给雍正帝生过孩子的那7个女人：中宫皇后、熹贵妃、年妃、齐妃、裕妃、谦妃、懋嫔等。其她的女人，或仅存一个名字，或连名字都没有，仅有一个封号而已。比如，泰妃园寝的5位贵人、7位常在、4位格格，由于地位低下，她们的姓氏、名字、民族等等，一点儿线索都没有，虽然，她们也加入了甄嬛的行列，却是默默无闻地到来，又静悄悄地离世。真是来也匆匆，去也匆匆。但是，她们庆幸的是，死去之后，还会被想起来，埋在了泰陵妃园寝里面，真是不幸之中的万幸了。

第六、一个被丢弃的孤魂。这个人是雍正帝的老贵人，她被雍正帝给抛弃了。因为，雍正帝把她葬在了东陵的风水围墙之外。很明显，她不应葬在东陵。夫妻合葬，那是老祖宗留下的规矩。老贵人作为雍正帝的嫔御，怎么可以分开来葬呢？另外，就是葬在别处，也要给自己的女人以名份。可是，葬在东陵附近的老贵人，并没有自己单独的一个陵院，而是被塞进苏嘛拉姑墓，并且处在这个园寝的次要地位，因为，在这里，苏嘛拉姑才是墓主人。苏麻拉姑是孝庄的一个侍女，雍正帝的老贵人连侍女都不如。这个可怜的老贵人，就这样被雍正帝丢弃了。

讲到这里，大家对雍正帝的后宫这些甄嬛们的最终结局有了解。我们看到，她们虽同为雍正帝嫔御，结果却迥然不同，真是天壤之别，这是为什么呢？我想，在深宫之中，甄嬛们是无法左右自己的命运的。她们的命运完全操纵在雍正帝手中，所以，对她们来讲，雍正帝的喜怒哀乐、爱恨情仇就至关重要了。说道这里，大家一定很想知道，雍正帝到底有着怎样的性格特征呢？尤其是对待这些甄嬛们，雍正帝真的是一位冷酷君主吗？他有着怎样的审美标准和性格特征？在这样一位帝王的后宫之中，他和那些百变甄嬛们，又产生了哪些爱恨情仇？现在，我给大家揭开这些谜团。

一、喜欢汉女。雍正帝有着很深的汉文化情结，这肯定是受到父皇康熙帝的影响。在日常生活中，在与甄嬛们相处的时光里，他不时留露出对汉文化的留恋和追逐。最为明显的表现有两点。首先，是后宫妃嫔多为汉女。我们细数雍正帝的后宫，除了头两位中宫皇后乌拉那拉氏和乾隆生母熹贵妃钮祜禄氏为满洲人之外，自年妃以下，绝大多数都是汉人。比如裕妃耿氏、齐妃李氏、谦妃刘氏、宁妃武氏、懋嫔宋氏这些称之为主子，也就是小主的女人都是汉人。就是后面的郭贵人、李贵人、张贵人、马常在、高常在、苏答应、尹格格等也都是汉人，从他的后宫之中，是很难找到其它民族的女人了。看来，他的汉女情结是很厉害的了。这里面我解释一下，按照档案记载，虽然有的后妃记录为满洲人，其实，那也是入宫之前抬旗的结果。因为，不入旗的女子，是很难进入宫廷为妃子的。在顺治初年，孝庄太后为了约束后宫，更为了保持满洲贵族血统的纯洁性，曾下旨：“有敢以汉女入宫者斩”（（清宫词）），这就是祖制，是任何人不能违背的。雍正帝当然知道，所以，那些入宫的汉女，或被抬旗，或加入汉军旗，这样才可以进入宫廷为妃。其次，是雍正帝喜欢他的妃子穿着汉装。雍正帝的中宫皇后虽然是满洲人，雍正帝还要求她穿着汉装，做出各种各样的姿势，让宫廷画师记录下来。不仅如此，雍正帝自己也时常穿着汉装，或垂钓，或扶犁，表达出他对汉文化的向往。

二、重视出身。这恐怕是所有帝王的共性。也难怪后妃们入宫之后，要说长论短，讨论自己的出身。比如雍正帝在给自己后妃的册文中，会把她们的出身像标签一样，挂在嘴边。就连招幸后妃的绿头牌上，也会标有后妃的出身。可以想见，那些出身高贵的后妃会有一种优越感，而那些出身卑微的女人是不是就要有自卑感了呢？中宫皇后在册文中就有“秀毓名门”（《清世宗实录》），年贵妃在册文中也有“尔妃年氏，笃生令族”（《清代后妃传稿》）这样的记录。大家想一想，这会给那些大多数的后妃很大压力的，因为名门之后进入后宫，毕竟凤毛麟角。

三、重生男，轻生女。雍正帝有很严重的重男轻女思想，在后妃生育子女的问题上，表现得尤为明显和突出。比如，雍正帝在即位之后，于雍正元年大封后宫，在给礼部的谕旨之中，就有这种表现。这一年，年氏封为贵妃，这一定是年妃生了三个儿子起了作用，此外，还有李氏被晋封为齐妃，弘历生母被晋封为熹妃，这些人都生了男孩子，所以，被晋升为妃子。可是，宋氏却遭到不公正待遇，虽然她是胤禛最早的女人，也生了孩子，而且生了两个，却只被封为懋嫔，真是难以服众。我查了一下，宋氏在康熙三十三年给胤禛生了第一个孩子，是个女孩子，那年，胤禛才16岁，第一次做了父亲。康熙四十五年，宋氏又生了一个孩子，还是一个女孩，这令胤禛很失望。在这里，我总结一下，胤禛之所以这样对待宋氏，还有其他的原因。一是出身低贱，宋氏肯定是一名宫女。如果推算一下，胤禛16岁生了女儿，是三月十六出生的，那宋氏至少也要是上一年六月份怀上的，也就是说胤禛刚刚15岁。所以，是胤禛15岁的时候，和侍奉他的宫女偷情的结果。我们知道，清朝皇帝一般不使用年轻宫女，但是，皇子却可以使用。这样，皇子和宫女之间就很可能有男女之事发生。乾隆帝的第一个女人也是宫女，后来，乾隆即位，追封这个宫女为皇贵妃，即哲悯皇贵妃。二是女儿夭折。懋嫔虽然有过两次生育，但是很可惜，她所生的两个女儿都夭折了，《清皇室四谱》记载：“皇长女…懋嫔出，未逾月殇。”她所生皇三女也是不到一个月就死了。所以，宋氏遭此打击，再也没有生育过，虽然她活到雍正八年才去世，但是，那只能是在宫中空守岁月，挨日子而已。她在宫中的地位，也就定格在嫔这个级别了。

四、喜怒无常。雍正帝有很明显的性格特征，所谓知子莫若父，他爸爸康熙帝对他的评价是最准确不过的了。康熙三十七年，康熙曾这样评价雍正：“四阿哥为人轻率。”（《康熙起居注册》）我们已经无法得知，康熙帝为什么会这么评价自己的皇子，但可以肯定，父皇对他的印象是不好的。不仅如此，康熙帝还给了四儿子一个最致命的评论，那就是说他“喜怒不定”。这让雍正帝很惶恐，因为这个评论对他以后的发展很不利。所以，他绞尽脑汁，想尽办法，改变父皇的这个印象。《清圣祖实录》记载，康熙四十七年十一月，胤禛央求父皇：“今臣年逾三十，居心行事大概已定，请将谕旨内此四字恩免记载”。康熙帝经过思考，批准了胤禛的请求。但是，我们知道，一句老语叫做“江山易改，本性难移”，雍正帝怎么可能改变自己这个与生俱来的性格呢？我们在他的后宫之中，还会看到他不时暴露出来的喜怒不定的性格。

后妃大多不生育。雍正帝共有25位后妃，也算是后妃成群了。可是，这25人中，仅有7位生育了孩子，不足其后妃人数的三分之一。这就和《甄嬛传》中说的一样，很可能是雍正帝很少到后宫去，造成了大部分后妃没有生育。

出现两次汉女专宠。雍正帝的后宫女子，有三位是最讨人喜欢的。她们是宋氏、李氏和年氏。宋氏为宫女，但一定很漂亮，加上那时宋氏专心照顾，打动了胤禛，两人便偷食了禁果，这恐怕是胤禛的初恋了。胤禛后宫的两次专宠，是由两位汉女引起的。一个是李氏，李氏出身虽然不高，她的父亲仅仅是一个知府，比七品芝麻官稍微大一些。但是，李氏的品质深深吸引了胤禛，从康熙三十五年到康熙四十三年这近十年的时间里，胤禛独宠李氏，所以，这段时间，李氏接连收获了三个孩子。在这之前，李氏还生育过一个公主。第二位专宠的汉女就是年氏。年氏得宠是从康熙五十四年开始的，一直到雍正元年，年氏接连生了4个孩子，而这时，其他后妃一个都没有生育，说明这一时期，年氏独宠后宫。

这就是雍正帝在后宫之中表现出来的性格特征，虽然并不能代表雍正帝性格的全部，但也基本能够看出他人生中复杂多变的性格特点。

这些金丝笼中的甄嬛们，在生前，皇帝就要给她们准备好棺材，以防事出而手忙脚乱，到底都做了哪些准备呢？





第七章　甄嬛们的棺材制作


今天，我给大家讲讲甄嬛们的棺材制作。甄嬛们最担心的就是去世后没有棺材，因而，她们未雨绸缪，早作打算。清朝后宫主位众多，除了皇帝之外，还有太后、皇后、皇贵妃、贵妃、妃、嫔、贵人、常在和答应，另外，还有皇太子、皇子、皇子妃、公主等。这些人死后，都要及时殓入棺具之中，以便保护好尸体，使其灵魂得到抚慰。不仅如此，以孝治天下的清廷，在人死之后，都要根据礼部等拟出的治丧仪节，不断地向棺具行各式礼仪，其繁文缛节难以尽述。所以，棺具在清廷的丧礼中至关重要，是整个丧事的中心环节。那么，这些神秘的棺具从选材、制作到漆饰的过程是怎样的呢？拟就一些清宫档案和相关的历史文献，讲三个问题。

一是板材的备办及其它材料的备办。

宫中制作棺材，需要筹备一些特殊的材料，其中，最关键的是板材的制备，此外，还有其它的材料。

第一、板材的备办

清宫棺具所用板材只有两种，楠木和杉木，具体用什么，要根据亡者生前身分而定。皇帝至皇贵妃，其中包括皇太子和皇帝本生父母，俱用楠木，贵妃以下俱用杉木。这种材质的区别，明显地将后宫中的等级区分开来。

关于棺具材板的来源，《清宫述闻》引用翁同龢的话：“向例，由江南织造采进，系捐办，不具折，不开销也。”这种说法是否确切，还有待于进一步考证。查江南织造由三处组成，即江宁织造、杭州织造、苏州织造。三处的主要任务是负责宫廷及官员布匹的采办，但也负责宫廷其它用品的采办。“如皇帝所用的绢纸、笔、墨、砚、朱砂等等，以及交予采办的一切物品。在细目中，虽未引入板材的采办，但翁氏所云想必有一定道理。

在清宫档案中，确实留下了许多关于板材等物料来源的明确记载。

1、“准内务府文开，准掌仪司来文，诚嫔金棺至通州，照便预备。需用径6寸杉木，长3丈3尺21根；径5寸杉木，长3丈3尺34根，长2丈6尺1根；长5尺、宽4寸4分、厚5寸1分楠木、檀木一块。移咨工部照数送至应用等因……将应需楠木移付都水司查办，其所需杉木移付木仓……”

2、“循贵妃薨逝，预备过杉木金棺。需用径7寸杉木，凑长23丈3尺4寸；径6寸，凑长14丈5尺9寸5分，共折见方125尺1寸9分1厘。因工部木仓无有贮杉木，将前项所需杉木折长6丈，小径7寸，桅木3根，长5尺宽4寸4分，厚5寸1分楠木檀木一块。移咨工部送至应用等因。除将取用楠木、檀木移付都水司查办外，重将所需桅木移付木仓查明……”

3、“工部为移付事，都水司案呈准屯田司付称内务府咨取，马常在薨逝，用去杉木金棺，需长5尺宽4寸4分，厚5寸1分檀木一块，付司给发等因。查前项檀木一块业经付令委署主事图敏等领取木仓檀木，锯送在案，相应仍咨内务府，将收到数目咨覆本府备案。”

从这三条材料，我们清楚地看到，备办材板是由内务府掌仪司或营造司行文工部营缮清吏司备办或取用。而在工部营缮司又有所分工，其所需楠木、檀木俱由都水司备办，其所需杉木则由木仓备办，大致如此。

因此，我们看出，翁氏所言板材系江南织造捐办，可能属个别特例。

板材备办以后，一般要打制成型，以备不虞。但也有皇帝巡幸在外，仓猝之间不能得到合适板材而感到尴尬。嘉庆二十五年（1820年）七月二十五日，正在热河避暑的仁宗驾崩，当日小敛。因为正值酷暑季节，尸体急需早日成敛。可行宫并无良材，于是宣宗下谕：“梓宫为万世閟藏之器，此间并无合制良材，朕心益觉难安。京城原有豫为储备者，著留京王大臣、内务府大臣即派委妥员，设法运送前来，饬令昼夜行走，能早一刻务赶紧一刻。即将帮盖、底拆开，用毡包裹。俟到此间，再行合成，均无不可，总以迅速为要，万勿刻迟。”不久，宣宗得到回音：“查得内务府有乾隆年间备用楠木梓宫一分，向系拆散收存，便于包裹行走，并将梓宫外椁包妥，于本日午刻自京起程。”

由此可以看出，不仅材板早已备办，而且已经打制成具，不过是尚未漆饰而已。

第二、其它材料的备办

制作棺具神秘又神圣，需用材料十分繁杂。不仅需用必备的板材，一些在制作过程中所需的物品也要一一供齐，方可动工。清宫档案中，留下了这方面的记载。

乾隆三十三年（1768年）六月，温惠皇贵太妃薨逝，需为太妃制作楠木金棺，以成殓尸体。内务府立即拟出所需物品，开列在粘单上（楠木、杉木除外），内开：“松香250斤，黄腊60斤，桐油80斤，烟子10斤，彩黄88斤5两9钱，严生漆5斤，土子面4斤，白干线布8丈，宁布20丈，广胶17斤10两1钱，木线柴200斤，鱼鳔6斤15两。五寸两尖钉144个，三寸两尖钉86个，三寸钉96个，二寸钉46个，头号两点钉164个，二号两点钉260个。长3尺挺钩8根，带曲须，计重34斤8两；长2尺挺钩8根，带曲须，计重23斤；长4寸钩搭12个，带曲须，计重4斤8两；长3寸钩搭16个，带曲须，计重4斤；长4寸宽1寸5分叶子36块。楠木匠366工半，锯工102工半，雕匠3工。”

尽管在粘单中开列了所用细目，但是，我们看出，棺具制作过程中所需棺内衬布尚未列在其中。再查其它档案发现，乾隆八年（1743年）十一月初三日，漆饰寿祺皇贵太妃金棺需用高丽夏布十五匹；嘉庆八年，乾隆帝白太贵人采棺漆饰十五遍，需用高丽夏布十五匹；咸丰十一年（1861年）二月十五日，道光帝常嫔金棺漆饰，需用高丽夏布十五匹，等等。由此可以看出，金棺在漆饰过程中，每一次至少需用一匹高丽夏布。

不仅如此，清宫主位中，内棺的四壁要附着上一层衬布，也有一定等级，等级越高，衬布层数越多。我们在清宫棺案中，发现了光绪帝梓宫在制作过程中，所需衬布的粘单：“上用满水一匹，蟒缎一匹，蟒阑缎一匹，妆缎二匹，字缎一匹，片金一匹，闪缎一匹，黑番字缎五匹，共十三匹。”

以上所需这些物品，要根据等级，由内务府开出单据，详列项目，然后再报工部备办。

二是棺具的制作及漆饰

板材预备下来以后，要按等级适当裁做。但制做时，一般是将内棺制做好，以备不时之用，外棺将形制打出，不漆饰。

清代皇家棺具由内外两重构成，内称棺，外称椁，统称为棺椁。关于棺椁的制作情况，官书不见记载，而在《翁同龢日记》中记录下了咸丰帝孝贞显皇后梓宫的制作情况：“梓宫之木用楠木，其厚不过一寸八分，其色微黑，其两旁立墙三块拼成。其后和拼尤多，其上坟起脊，亦每边三块所拼也。…….其中朱漆棺形如方匣，四周写金刚经，俗呼金匮，此附身之棺。”

这里所记，基本正确。我们从清陵中已开放的棺具中调查得知，棺板最厚者为光绪棺，约11厘米，最薄的为乾隆帝乌喇那拉皇后棺，为8厘米，这与翁氏所记正相符合。翁氏所云外棺的形状，实际上带有浓郁的满民族特征，因为汉材是前大后小，直帮平顶，而满材则状如屋脊，这一点记载也正确。但是，翁氏所云内棺形如方匣，则为错误。据东陵开放实例，其内棺与外椁形状基本相似，不过是内棺略小而已。

内棺制作完毕，均油朱漆数层，油完后阴干，在上面刻经咒。所刻经咒不分等级，一律为金刚经。如寿安固伦公主彩棺内“缮写西番字样”，道光帝常嫔内棺“缮写四天王咒”，康熙帝惇怡皇贵妃“写喇嘛字”，而清末慈禧太后的内棺同样书“西番四天王咒。”四天王咒的摆布形式，则是根据棺椁入葬地宫之后的实际方向而定，棺之南书南方增长天王咒，北书北方多闻天王咒，东为东方持国天王咒，西为西方广目天王咒。

这些西番文字的雕刻，有阴刻有阳刻。据实际调查得知，乾隆帝内棺为阳刻，其它均为阴刻，刻完后填金漆，华丽无比。

可是，并不是所有的棺具都有内棺，在清东陵裕妃园寝中埋葬的容妃金棺中就无内棺，但这绝不是等级的关系，因为，比她低下的乾隆帝诚嫔也有内棺。是否与墓主信仰伊斯兰教的身分有关，目前尚未可知。

在尸体大殓前，还要在内棺之中按等级铺以棺衬布，《钦定大清会典事例》中，清楚地记载了各等级棺具内衬布情况：“列圣梓官，内衬织金五色梵字陀罗尼缎五，各色织金龙彩缎八，凡十有三层；列后梓宫内衬梵字陀罗尼缎五，各色妆龙彩缎四，凡九层；皇贵妃金棺内衬五色梵字陀罗尼缎五，妆龙彩缎二，凡七层；贵妃金棺内衬三色梵字陀罗尼缎五，彩缎二，凡七层；妃金棺内衬三色梵字陀罗尼缎三，彩缎二，凡五层；嫔金棺内衬彩缎三层；贵人彩棺，陀罗尼缎候钦赐；常在、答应彩棺内衬红缎一层。”

外棺的制作，最重要的最能体现等级的则是漆饰了。外棺漆饰，要等到大殓以后进行。漆饰时，要由钦天监根据亡者的生辰、死亡的时辰，以及其它因素（比如天气因素）来确定漆饰日期。

棺具的漆饰，无论地位高低，都要择得合适的吉时，方可动工。当钦天监已经择好了动工日期，但适值寒冬时，则要停工，要等来年春融再行漆饰。其具体操作是钦天监将吉期告知内务府，内务府再知会工部执行。在清宫档案中，随处可见这样的记载。光绪三十四年十二月初八日（1908年12月30日），择孝钦显皇后梓宫漆饰日期，“惟现值隆冬，气候凝滞，漆饰不宜。臣等公同商酌，谨拟缓至明岁春融闰二月间，交钦天监择吉敬谨漆饰。”乾隆七年（1742年）二月，“采答应金棺漆饰动工吉期，交钦天监择得本月初九日午时动工吉，十七日巳时漆饰金棺吉。”同治四年（1865年）二月初五日，漆饰寿安固伦公主彩棺事，“自三月十八日起，务于五日内选择漆饰吉期……本监择得三月十九日甲寅宜用辰时漆饰吉。”光绪元年（1895年）二月十一日，漆饰同治皇帝梓宫，“经臣等交钦天监选择吉期，现惟钦天监选择得三月二十七日甲子宜用申时吉，除知照工部照例漆饰四十九次，俟漆饰时，臣等会同工部堂官敬谨监视，将漆饰吉期恭折奏闻。”

当然，棺具漆饰地点各不一样，也无成规可循，主要是钦天监选择的漆饰时间各不相同。如康熙二十六年（1687年）十二月二十五日，孝庄崩，到二十七年正月十四日初祭礼已过，才奏准漆饰；康熙五十六年（1717年）十二月初六日，孝惠崩，到三七过后，钦天监才择吉漆饰；雍正元年（1723年）五月二十三日，孝恭崩，到六月初六日绎祭礼后，才奏准漆饰；雍正九年（1731年）九月二十九日，孝敬崩，绎祭日漆饰等等。后宫主位的棺具要在不同的地点接受臣子的拜祭，因而，在未入葬之前，是流动的，称为暂安，所以，漆饰地点不可能不改变。档案记载，同治皇帝棺椁漆饰地点在景山观德殿，慈禧棺在紫禁城内皇极殿漆饰。有的人则要在陵寝所在地漆饰，如寿安固伦公主在大清河公主园寝内漆饰，道光帝常嫔、祥嫔金棺在慕东陵东、西配殿同时漆饰，等等。这些都与钦天监选择的漆饰日期有关系。

漆饰时，不是工匠独自操作，要派出官员监视，一是看其质量，一是看油饰的次数是否够。其监视人员级别很高，既有“恭理丧仪王大臣，”也有“工部堂官，工部司员，”这要看亡者身分。一般恭理丧仪王大臣为皇帝钦派，工部官员则由工部奏闻。

清代皇家棺具的漆饰等级森严，要严格按规制办，不可逾越。丧礼规定：列圣梓宫漆饰49次，列后梓宫漆饰各有区别，“列后大丧在圣子皇帝嗣位后者，梓宫外椁漆饰49次，在正位中宫时者，梓宫外椁漆饰47次。”这则记载，前半句正确，史有佐证，后半句则应考证，因为典籍中多有记载当朝皇后梓宫亦漆饰49次。如雍正孝敬皇后崩，“梓宫照例漆饰四十九次，”乾隆十三年（1748年）三月十一日，孝贤皇后崩，“梓宫照例于本月初七日起，漆饰四十九次。”但《则例》中所记皇后梓宫漆饰47次，并非无中生有。嘉庆十三年（1808年）正月二十一日，孝穆皇后崩，当时她为皇子绵宁的福晋，所以，其棺具漆饰减略，绵宁继位后，一方面追封她为皇后，一面将其棺具从园寝内起出，“漆饰47次。”可见，太后和当朝皇后的棺具漆饰49次，而只有追封皇后的棺具才漆饰47次。

皇贵妃金棺漆饰35次，贵妃、妃、嫔、贵人、常在、答应及众皇子、皇子福晋的外棺均漆饰15次，皇太子与皇贵妃一样，为35次。漆饰时，不但要准备各色漆、金粉，还要备有灰粉，同时，还要准备高丽夏布，档案记载：“玉贵人彩棺照便漆饰十五遍，需用高丽夏布十五匹。”

漆饰的程序很复杂，有的也不尽相同。嘉庆八年六月，记载了白太贵人彩棺漆饰做法，依次为：“钻生油、粗灰、细灰、披麻、押麻灰、披麻、押麻灰、披麻、押麻灰、水磨钻生、粗灰、细灰、垫光油、漳丹油、朱油。”而同样漆饰15次，但每次漆饰会因等级不同而有所区别，如光绪二十一年（1895年）闰五月二十日，漆饰王敷妃金棺时，做法为：“头次钻生，二次通灰，三次满布，四次押布灰，五次满布，六次押布灰，七次满布，八次押布灰，九次中灰，十次细灰，十一次浆灰，十二次糙漆，十三次垫光漆，十四次退光漆，十五次金黄漆。”

但是，到清代末季直至民国年间，由于经济和社会两方面的原因，这些传统的规制被打破，即使是尊贵的皇贵妃的棺具，在漆饰时也大为减缩。《新整溥仪档》记录了两条档案。温靖皇贵妃金棺漆饰，“第一道透钻生漆，第二道通灰漆，第三满漆糊夏布，第四押布灰漆，第五细灰漆，第六退光漆，第七明黄光亮大漆。”端康皇贵太妃金棺漆饰，“捉缝灰一道，通布一道，压布灰一道，细灰一道，浆灰一道，水磨糙漆一道，电光黑漆一道，光黄漆一道。”

由于漆饰复杂，需用时间很长。同时，每次漆饰完以后，还要通风放气，促其干燥，档案中，记载了道光帝佳贵妃外棺漆饰和放风的过程：五月初十日辰初三刻，工部官员带领匠役人等，至佳贵妃金棺漆饰毕，至辰正二刻退出；五月十四日巳初三刻，工部员外郎崇连带领匠役人等，至佳贵妃金棺前放风毕，至巳正退出；五月十六日巳初一刻，工部员外郎锡纶带领匠役人等，至佳贵妃金棺前漆饰毕，至巳正一刻退出；五月二十日巳初二刻，工部员外郎崇连带领匠役人等至佳贵妃金棺前放风毕，至巳正三刻退出；五月二十三日巳初二刻，工部员外郎崇连带领匠役人等至佳贵妃金棺前漆饰毕，至巳正三刻五分退出；五月二十七日巳初，工部员外郎崇连带领匠役人等至佳贵妃金棺前放风毕，至巳初一刻十分退出；五月二十九日巳初一刻，工部员外郎锡纶带领匠役人等至佳贵妃金棺前漆饰毕，至巳正三刻退出；其次是六月初三日放风，六月初八日漆饰，六月十二日放风，六月十四日漆饰，六月十七日放风，六月二十日漆饰，六月二十五日放风，六月二十七日漆饰，六月三十日放风，七月初二日漆饰，七月初五日放风，七月初七日漆饰，七月十一日放风，七月十三日漆饰……

由此可见，漆饰一具棺椁需用数月的时间才可完成。漆饰时，在棺具旁边放一块板，每漆饰一次，匠役在木板上也同样漆饰一次，以便监视王大臣或工部堂官验收质量。

清代皇家棺具最外层漆饰，为代表等级的最终之漆，因而非常重要。文献中明确记载了各级棺具的外层漆色：列圣、列后浑饰以金；皇贵妃髹以黄，绘金云龙纹；贵妃髹以金黄，绘金云龙；妃嫔髹以金黄；贵人、常在、答应皆髹以朱；皇太子髹以黄，绘金云龙纹；皇子髹以朱，绘金云龙；福晋髹以金黄。规制虽如此，但在实际操作中又各有区别。如同为皇贵妃金棺，温靖皇贵妃画大赤金龙，而端康皇贵妃则为平金开墨画金龙。同是皇后梓宫，慈禧太后为浑金，而隆裕皇后则刻画有图案。

三是后妃棺具的特点及规律

清代皇家棺具，既沿袭了入关之前本民族的特征，又在一定程度上吸收和融进了汉文化，同时，也夹杂有宗教的内容。因而，这些棺具是我们认识和了解清代宫廷秘史的重要实物资料。总结起来，我们概括出如下特点和规律。

第一、浓郁的民族特点。说它具有民族特点，是与汉材相比较而言的。如明嘉靖帝的棺具是直帮平顶，前大后小的形制。而清代皇家棺具则“盖如屋脊，中间隆起，两边倾斜，内部高大。棺头置一木质葫芦，挂整貂一具。”棺具的这种形制，在满洲称为旗材。入关前，游牧民族的满洲出于实际的需要，而在棺具前端置一葫芦，挂一些狩猎品来祭奠先人。入关后，虽然仍在棺具中保留了葫芦，但已失去了它的实际用意。

第二、复杂而森严的等级特征。入关以后，满洲贵族很快吸收了汉文化的精华。在其棺具的制作过程中，主要体现在森严的等级制度上。在选材上，楠木、杉木的区别使用，在漆饰中，三六九等的不同待遇，以及内棺衬布的细微区别，等等，都体现了等级制度的森严。

在称谓上，则更加细化。帝后之棺称为梓宫，其中包括太后或太皇太后，而皇贵妃、贵妃、妃、嫔的棺具称金棺，贵人、常在、答应则只可称为彩棺了。在棺具的体量上，则等级越高，其棺具越高大，反之，则低矮。这是明显的外部特征。

第三、宗教内容的重要体现。其实，清代皇家崇信佛教，已勿庸置疑。但在棺具的制作上，则只能通过实物来验证。从档案中知道，其棺具内的数层棺衬，均有陀罗尼经；在实物中，我们发现，慈禧、乾隆、淑嘉皇贵妃内棺表面均雕有番文金刚经咒等等，这些都是佛教内容在棺具中的反映。

第四、高超的工艺水平。毫无疑问，皇家的棺具，尤其是帝后的梓宫，是清王朝丧礼中众臣拜祭的中心，按照“事死如事生”的原则，一定是制作精良。首先在承做部门上，由内务府、工部等相关部门选择天下精良的物料，再由技艺高超的工匠精工细做而成。所以，这些棺具，在一定程度上代表了当时最高的工艺水平。就已发掘的棺具来看，乾隆内棺为凸雕经文，是一件十分难得的剔红作品。慈禧内棺为阴刻，然后填金，华丽无比。

不仅如此，各棺具的密封度也很好。帝后死后，殓入内棺，外椁尚未漆饰，要供放很长时间，但无论春夏秋冬，都不能发生尸体腐臭的现象，这就要求内棺必须密封良好。孝仪皇后、慈禧太后、孝哲皇后的尸体过去多年后而保存仍很完好，就足以证明这一点。

第五、棺具的发展和变化。清代皇家棺具也随着清王朝的变化，而悄悄地发生着或多或少的变化。在关外，因为常年打仗，屡次迁都，加之顺治以前实行火化，其棺具无论多么华丽，也要付之一炬，因而棺具十分俭朴。康熙以后，随着土葬的实行，棺具将永远保存下来，因而十分重视，礼臣便依制定出各个等级。但到清朝末年，随着西方文化的进入，对清代皇家棺具也产生了一定影响，比如用料上，就选择了西洋漆；在外棺的漆饰上，也不再拘泥于固定的次数。森严的等级制度有所松动了。

总之，甄嬛们棺具的选材备料、制做加工都充分体现出封建制度下皇家专权的显著特征。研究这些棺具，对了解这一民族的风俗、等级制度，以及丧葬文化等诸多方面都将大有裨益。

为甄嬛们精心准备好了各式棺材，就等有一天她们的大事了。真的到了那一天，宫里要做好哪些准备呢？





第八章　甄嬛们的入殓


今天我给大家讲解甄嬛们的入殓。人固有一死，后妃也是一样。虽然她们生前的宠辱程度、生命寿数，以及是是非非都会截然不同，一旦她们合上双眼，永远地告别神秘而复杂的后宫，告别这纷繁而复杂的大千世界，后人就会为她们的荣辱兴衰而盖棺定论，或扬或抑，或褒或贬，不一而足。这里我讲四个问题。

第一、盖棺定论。

甄嬛们一旦去世，皇宫就要给她们以评价，所谓盖棺定论。就皇后而言，这些一人之下，万人之上的六宫之主，就有种种结论。清朝有皇后27位，但真正正位中宫，名符其实做过皇后的仅16位，其余则为皇帝追封的皇后。对这些皇后，今人因其寿数、在位时间长短有过种种总结。有最短命的皇太后康熙帝生母孝康皇后，她做了2年皇太后，22岁守寡，崩后火化，终年24岁；有最长寿的皇太后，乾隆皇帝的生母孝圣皇后，她受乾隆帝恩养达40多年；有当皇太后时间最长的顺治帝孝惠皇后，她14岁入宫，21岁守寡，做了56年皇太后，卒年77岁，丈夫在世时不被宠爱，丈夫死去，继位的康熙帝倍极孝顺，她从此时来运转；有当皇后时间最长的嘉庆帝孝和皇后，她小嘉庆帝16岁，为王府侧福晋，嘉庆二年册立为皇后，当了23年皇后，嘉庆二十五年，丈夫死后，她被尊为皇太后，直到道光二十九年才死去，寿74岁；也有一生中只做过1天皇后的康熙帝孝懿皇后，康熙二十八年七月初九日，正在重病中的她，已近弥留，心地善良的康熙帝企图通过晋封其位号，来为她“冲喜”，当日封其为皇后，可是，并未起作用，第二天她即驾鹤西归，只做了1天皇后；而道光帝孝静皇后，为奕訢生母，因为咸丰帝与奕訢不合，遭咸丰帝猜忌，其母大受牵连，虽在咸丰五年七月初一，被迫晋尊为康慈皇太后，却仅活了9天就崩逝了。

就雍正帝的甄嬛们来讲，对她们的结论由两个人来做。一个是他们的丈夫雍正帝来做，这些甄嬛要死在雍正帝去世之前，否则，雍正帝怎么结论呢？这些人有中宫皇后，结论是“孝敬皇后”，一个至高无上的评价。有贵妃年氏，因为有爱情力量的支撑，雍正帝格外垂青，破格以皇贵妃之礼治丧，并谥号为“敦肃皇贵妃”，太难得了。有宁妃武氏，她是一个谜，既没有生育，也没有很高的出身，她的父亲地位低下，仅是一位知州，却在雍正二年去世后，“追封为宁妃”（《清皇室四谱》）。看来，雍正帝很喜欢她，似乎她进入到雍王府较早，那时是一位漂亮的宫女，也未可知。还有两位微不足道的女子，张贵人和常常在，虽为雍正帝的嫔御，却并不得宠，她们的死与生，雍正帝并不在意，死后只被简单埋葬。

另外，就要由乾隆帝来为他的母妃们盖棺定论了，这也是应该的，因为你继承了人家的江山。有他的亲生母亲熹贵妃，死后建陵，并上了尊贵的谥号“孝圣慈宣康惠敦和诚徽仁穆敬天光圣宪皇后”，表达出了乾隆帝对生母的孝顺心情。有裕妃耿氏，由于这个女人和熹贵妃关系好，也得到乾隆帝的特殊照顾，先是被尊封为贵妃，就在太后去世后，乾隆四十三年，乾隆帝又晋封她为皇贵妃，已经是最高境界了，乾隆四十九年去世后，乾隆帝最终给了她一个很好的盖棺定论，谥号为“皇考纯懿皇贵妃”（《清朝后妃传稿》）。有齐妃，这个苦命的女人，先是失宠于自己的丈夫雍正帝，雍正八年，熹贵妃被封为贵妃，她就有了不祥的预感，接着，落在了熹贵妃手中，任人摆布；乾隆帝即位，眼看着裕妃晋升为贵妃，自己却有一种寄人篱下之感，乾隆二年，终于走到了生命尽头，乾隆帝安葬了她。

还有谦妃刘氏，这个女人进宫很晚，她比雍正帝小36岁，父亲是一个身份低微的内管领，看来，她很有可能是宫女转化的，应该是很和雍正帝的口味，偶然得宠。从她生子的情况看，是雍正帝大病不死之后，被看上的女子，而且，居然怀孕生下了皇子，这就是雍正帝最小的儿子弘曕。可是，《甄嬛传》中说是熹贵妃的儿子，那是不对的。谦妃的封号是乾隆帝给的，她一直活到乾隆三十二年，那时，她的儿子弘曕也已经去世两年有余了。

至于那些雍正帝留下的贵人、常在、答应，由于雍正帝没有特别叮嘱，也由于她们对雍正帝没有特别贡献，比如生育等，因而，乾隆帝没有给她们以特别的恩封，一概葬入妃园寝而已。

第二、装入棺中。

甄嬛们去世后，要按照皇家的规矩制度，进行一系列的丧事活动，级别高的诸如皇后、皇太后，便从此进入大丧，也称国丧期，全国为之致哀，丧期也长；而皇贵妃以下，则仅在宗室或皇宫内举行丧事，等级和规模有着明显的区别。后妃死后，皇家临丧时，程序复杂，礼仪众多，但都要从小殓开始。

小殓，其实就是为死者穿上衣服，即穿寿衣。在小殓之前，按例允许后妃至亲之人或娘家人看视，尤其是死在皇帝之前时，皇帝要看视小殓，皇太后健在，也要前往看视。明时，帝后妃死去，有浴尸后再小殓的记载，而清代，则没有浴尸的记载。小殓时要给死者含口，并按制着寿衣。

若是太后死去，皇帝则要极尽悲伤地带头哭号，以表达孝心。如孝庄死时，康熙帝大放悲声，擗踊哀号，呼天抢地，哭无停声，极尽哀荣。而孝惠皇后去世时，康熙帝竟哭得晕死过去，吓得雍正帝慌忙制止众人哭声，场面顿时一片寂然，不一会儿，康熙才苏醒过来。而当朝皇后之死，皇帝则不哭，至少在档案记录中没有哭踊的记录。

小殓完毕，就要由钦天监择吉时大殓了。大殓就是把死者抬入棺具之中，这是死者与生者最后的告别了，因而，大殓反映出严格的制度。最为明显的，便是棺中的殉葬品。

清后宫主位死后，大殓时，要有部分殉葬品随葬。这些殉葬品会因时代不同，亡者身份不同而各有差异。由于惧怕后人盗陵，地宫殉葬品这些宫闱秘辛为世人鲜知。尽管如此，清宫档案、清人笔记等文献中还是留下了珠丝马迹，是我们研究清宫殉葬品的宝贵资料。

清宫的殉葬品，有一个历史的发展过程。早期，由于受客观条件的制约，并没有殉葬品，尤其是实行火化，地宫中只有一些骨灰坛子，就不会有殉葬品，因为清代宫中殉葬品主要是放在巨大棺椁的缝隙之中。

火葬的特点，是早期满洲随葬品极少的原因。资料记载，“木棺火葬，多是先将尸体火化，把骨灰及随葬品装入木棺，再在墓穴内将木棺、骨灰、随葬品一同加以焚烧，然后封土成冢。”从已开放的清陵中，也可以证实这一点。这些棺具的头部都有一个葫芦状的东西，是早期满洲习俗的物化表征。这个葫芦的作用，相传“挂整貂一具”。作为对逝者的随葬物品，既朴素简单又庄重大方，因为在满洲人心目中，貂是珍贵的动物。而在棺内，则殊少放置随葬品。

可见，在努尔哈赤和皇太极时代的丧葬活动中，是很少有随葬品的，清宫档案和发掘实例中也未见记载。直到顺治帝崩逝，清王朝底定中原已20多年了，这种简朴的丧葬习俗才有所改变。

一向风流奢华的顺治帝死后，孝庄文皇后为其举办了隆重的丧礼。尽管仍保持关外火葬的习俗，但在随葬品上却并不吝啬。死后第7天，在乾清宫外举行“小丢纸”，焚烧顺治帝用过的冠袍带履、珍玩器皿。有人这样记载，“十四日焚大行所御冠袍器用珍玩于宫门外……所焚诸宝器，火焰俱五色，有声如爆豆。人言每焚一珠，即有一声，盖不知数万声矣。”（《清宫述闻》）不仅如此，顺治帝的梓宫内，尸身周围仍充满了各种珍玩玉器，出殡时，“命八旗官二三品者轮次升櫃，与舁者皆言其重”。待过百日后，棺中这些珍宝于景山殡宫内火化掉了。

顺治帝火化后，将其骨殖殓入骨灰罐中，再葬入地宫之中。关于地宫中的随葬品，清孝陵大碑楼中这样记载，“皇考遗命，山陵不崇饰，不藏金玉宝器”。其实，倒不是顺治帝下过这样的简葬遗诏，而是在一个瓷坛子中，也确实无法放置什么金宝玉器。

康熙中叶，玄烨废除了火化和人殉，在丧制上进行了大规模的改革。土葬的实施，为在棺具中附有陪葬品提供了便利和可能。自康熙景陵开始，直到光绪帝崇陵止，清陵中均有不同程度的随葬品存在。

第三、随葬品。

甄嬛们的随葬品不似明陵那样复杂，只是在棺中放置些死者生前用过的珍玩，或日常用品。而尸体周围的随葬品则视其地位高低，随意填充，基本无定制。随葬品的表现形式大体上分为穿戴、含口、塞棺、金井安放、覆盖经被、册宝几种。

穿戴。后宫主位死后，均要在大殓后穿戴齐整。而且，这种穿戴要能反映出墓主人生前的地位或身份。皇帝死后，其穿戴是朝服一套。如乾隆帝死后，头戴天鹅绒绣佛字台正珠顶冠，身穿绣黄宁绸绵金龙袍，佩雕珊瑚嘛呢字朝珠，足蹬青缎凉里皂靴。皇后的穿戴与皇帝大致相同，不过清代皇后死去，尚未发现有戴“凤冠”字样的记载。皇后的头上，一般为金累丝点翠镶珠石钿，大概这就是所谓的“凤冠”吧。雍正帝的孝敬皇后和熹贵妃孝圣皇后大致如此。皇贵妃以下至嫔位，居东西六宫。她们死后，均头戴吉祥帽，身穿各式蟒袍，戴朝珠，登朝靴。如咸丰帝婉贵妃死后“头戴吉祥帽……（穿）金黄缎绣五彩金龙绵蟒袍一件”；嘉庆帝淳嫔死后“头戴吉祥帽一顶……（穿）缂丝棉蟒袍一件……伽楠香小朝珠一盘……”至于贵人、常在、答应，在后宫中地位低下，其死后，无特旨只穿寻常夔龙衣服入殓。如乾隆帝白贵人死后，“头戴吉祥帽……（穿）石青缎绣八团有水夔龙绵褂一件……”这些穿戴看似简单，实际上每一件物品如首饰等，均镶有不同名目的各色宝石、珍珠等，十分考究，令人眼花瞭乱，尽显皇家气派。

含口。含口，又叫“口头实，”自古有之。其作用，一曰压舌头，防口舌之灾；一曰口中有物，防饥饿。春秋之制，天子以珠，诸侯以玉，大夫以碧，士以贝。清代，宫中的含口也有明显的等级之分。皇帝的含口在档案中未见记载。但清理乾隆地宫时，发现一枚雕成蝉状的玉片，基本确认为乾隆帝含口。郭沫若先生在其考证文章中，也提过皇帝口含应为玉蝉。蝉应节蜕皮，寓可以转世超生之意。但其他帝王是否如此，有待考古后佐证。皇后的含口，亦无明确记载，只是孙殿英盗墓时，发现慈禧口含一颗大的夜明珠，两块组成，价值连城。其他皇后想必没有如此豪华的含口。皇贵妃以下的含口，在档案中却有一些记载，如道光帝彤贵妃死后，“口含小正珠一颗”。珍珠向为满洲贵族所喜爱，各个等级的妃嫔死后，口含珍珠属正常现象。当然，是否有依礼含金木屑、金银屑、银屑的妃嫔，就有待证实了。

塞棺。对于清陵来讲，随葬品的实际意义是填补棺缝，于是，大量的珍宝便被倒进棺中，尸身周围塞满随葬宝物。这些宝物在清宫内务府白事档中一般都留有记录。这些随葬品，其来源一般可分为三类。一类为墓主生前日常所用或珍玩。这部分包括四季衣服、首饰、朝珠、头面、被褥或面料、戒指、如意及各式珍玩。如同治皇后阿鲁特氏棺中就随葬有：珊瑚等各式朝珠、金扁簪等各式首饰，镯子、镏子、甲套等各式佩饰、棉马褂等各种衣物，共计多达100余件。生前的衣物及大部分可回收的金银制品，本着节俭的原则，宫廷要一律收回，或赏人或镕化重铸。只有一少部分随葬品中，在大、小丢纸及上坟时焚化。如容妃在初上坟时，将“无簪花素钿一顶、石青素缎夹褂一件、绿缎银领袖棉袍一件……”焚化。而乾隆帝死后，其生前华丽昂贵的衣物竟分19次焚化。

另一类随葬品则为宫中主位在大殓时赠送。大殓即将结束，在盖棺前，其生前亲属，无论长幼，均可赠送东西，放入棺中。这些赠品也要记录在档。如孝哲毅皇后在光绪元年二月二十日大殓前，咸丰帝丽皇贵太妃、婉贵妃、祺贵妃、玫贵妃、吉妃、禧妃、寿庄和硕公主；道光帝佳贵妃、成贵妃、彤妃；同治帝瑜妃、珣妃、王晋嫔；光绪帝及各王府主位都纷纷向阿鲁特氏棺中赠送礼品，以表达他们对大行皇后的思念。这些赠送的东西极其简单，一般为荷包、烟壶、玉石坠等小玩意，只表达心意而已。

值得一提的是，1928年7月，乾隆和慈禧的陵寝被盗。关于随葬物品，世间传说纷纭，尤其有一本民间笔记《爱月轩笔记》，将慈禧棺中珍宝记录得神乎其神，煞有介事。不过这份笔记与清官方档案的记录几乎全部不同，在《内务府档·慈禧皇太后殓入及山陵供奉珠宝、玉器帐册》中，记录物品大部为朝珠、头饰、玩意，以及各色宝石、珍珠等物，全然没有所谓翡翠白菜、西瓜、甜瓜、荷叶、荷花及各色宝石的水果等物。如此大相径庭，使人们对《爱月轩笔记》的真实性顿生疑窦。

从发掘实例来看，殉葬品中，绝少有纸制品，就嗜好字画的乾隆帝后梓宫中，也未有随葬字画的先例，档案中也未见记载。究其原因，可能与清陵中地宫较浅，道光以前又没有渗水孔，地宫比较潮湿等有直接的关系。帝后妃生前的头发、牙齿和指甲被剪掉后，往往收集起来，有的在死后随葬棺内。如慈禧棺中，就发现有一包她生前的指甲和几颗牙齿。还有先帝的遗念。先帝死后，其日常所用要赏给遗孀，作为纪念。后妃死后便将一些遗念，带进棺中随葬，这在宫中是允许的。如道光帝彤贵妃棺中就安放有宣宗遗念：青玉暖手一件、玛瑙烟壶一件、沉香手串一盘（随红玛瑙佛头塔、松石坠角）、发二包。

陀罗经被。陀罗尼，佛教名字，梵文的译音，意译“总持”，表示地所闻法，能总摄忆持，不会忘失。佛教密宗认为其咒语能包含众多经义，称之为“陀罗尼”。陀罗尼经被为佛教密宗圣品，清代，从皇宫到王大臣奉旨使用。这种经被上满印梵文密咒，即梵文陀罗尼大悲咒。书写形式多为旋转或盘旋。有的是印上去的金字，有的是织上去。经被的质地多为绫、绸，颜色各异。后宫主位死后，棺中宝物均已安放完毕，最上面就要盖一床陀罗经被了。盖上这种经被，是对死者的敬重和安慰，可为死者超脱苦难，尽快进入极乐世界。慈禧陵被盗后，她的经被幸存下来。这床经被制作精美，幅面又大，图文布局得当，华丽无比，上面原来缀有820粒珍珠，弥足珍贵。

金井随葬品。金井位于清陵地宫金券之内。在墓主棺具的正下方，是一个中心探井，其深不过1.5米，直径约40厘米左右。金井对清陵的营建至关重要，它决定着地下各券及地上各建筑的位置。为求得息壤，清宫主子们生前多次将自己珍爱之物放入金井之中。清宫档案中，明确记录下了慈禧太后生前分别于光绪五年三月二十五日、十二年三月初二日、十六年闰二月十九日、二十八年三月初十日、三十四年十月十二日、三十四年十月十五日，共6次向金井中投放大量珍宝，主要是珠类制品和金银器。其中，光绪十六年中投进的正珠手串一盘最为名贵，此一件在光绪二十四年闰三月初五日，奉懿旨取回。可惜，这些珍宝于1928年，被匪徒劫掠。光绪帝金井中，投放有250多件随葬品，主要是子母球、怀表、各类宝石制品等物。

册、宝。作为地宫随葬品，册宝虽然不是名贵物品，但在清代却是很神圣的。“册”是册文，“宝”为印玺。有绢、玉、金、银、木等不同质地。后宫主位们生前死后都要用册、宝。死后所用册、宝，根据质地不同，所用地方不同。玉质册宝，要供奉在太庙之中；绢册宝，供奉完后要焚化掉；只有香册宝用完后要随放在地宫之中。地宫随葬册宝由檀香木制成。陈放时，皇帝陵陈于穿堂券之中（光绪帝册宝在金券），皇后陵则陈于金券之中，都是左册，右宝。册宝放在各自的箱子中，箱子陈列于石座之上。慈禧的香册、香宝都保存下来，是我们研究清代丧葬典制宝贵的实物资料。

第四、从殉葬品透视出来的文化信息

丧葬文化无不打上时代的烙印。从那些出土的地下物品中，完全可以透视出当时最先进的文化特征，清陵也是一样。从中，我们可以看出，这些殉葬品具有以下一些特征：

一是浓郁的满文化特色。

这是不言而喻的。其实，后来的汉化，汉文化的坚强影响，却并没有完全摧毁满族统治者自身的民族特点。

如满族妇女有留指甲，戴甲套习俗；不论男妇都有闻鼻烟醒神的习惯。嘉庆帝淳嫔棺中便放有指甲套一对、玛瑙鼻烟壶一个。而荷包、香囊多为满洲青年男女的定情之物，进关后，这一习俗始终未变。宫廷中各位主子都有腰间佩挂饰物的习俗，因而，阿鲁特皇后的棺中有许多这样的荷包随葬。

二是相对简朴的随葬习俗。

简朴是相对而言的，无论清初或中后期，皇家丧葬的随葬品都会比同期官僚贵族的多。但同其他朝代相比，清朝皇家随葬相对简朴。以明朝为例，这个农民起义后建立起来的政权，却并不简朴，不但明英宗前仍保留着野蛮的人殉习俗，而且，在随葬品上也是极尽豪华。在明定陵发掘中，就出土了善翼冠、凤冠等3000多件价值连城的随葬品，不但棺内塞满宝物，还有数个大随葬箱设置地宫之中，这在清陵中确实没有。

清帝也有生前安排随葬品的先例。但其所定随葬物并不以华丽昂贵取胜，而是一些很有纪念意义的东西。以雍正为例，雍正八年，身患重病的胤祯以为大限将至，便降旨安排随葬品，“当年太皇太后赐朕数珠一盘，现在养心殿收着，还有圣祖阿玛赐朕数珠一盘，尔等察来，同此小匣内玻璃鼻烟壶一件归于一处，交在自鸣钟好生收着……如朕万万年之后，将此三件安于梓宫内”。在此后的10多天内，他又命人将金托碟白玉杯一分、黄地珐琅杯盘一分、《日课经忏》书一部收入自鸣钟处备用。这些东西或为孝庄、圣祖所赐，或为宠臣怡亲王允祥遗物，并不珍贵，但有纪念意义。

三是倍受青睐的珠玉随葬品

珍珠、美玉例来为我国古代劳动人民所喜爱，古帝王丧葬中已屡见不鲜，但清皇室的随葬品表现得尤为突出，尤其在乾隆二十二年，新疆准噶尔部叛乱平定后，新疆玉源源不断进入清廷，清宫殉葬品中葬玉便成为司空见惯的事了。

同治后阿鲁特氏棺中就随葬有玉戒指3、绿玉圈1、绿玉镯子2、白玉圈1、白玉镯子2、白玉钳子2、玉手串1等玉器，后宫主位、宗室又送各式玉器达300余件。

在清东陵所葬玉制品中，最有名气的要数康熙景陵的九龙玉杯和慈禧棺中的翡翠白菜了。当然，这些玉制品现今还未浮出水面。

至于珍珠，清廷看得更为重要。尤其是产于东北地区的珍珠，晶莹圆润，被称为东珠或正珠。这些珍珠随葬地宫中，有朝冠、朝珠以及各类饰物上的佩珠，多得数都数不清。

慈禧陵出土的文物中，她的三件寿衣上就有近3000粒珍珠，其所盖陀罗尼经被上缀820粒珍珠。可惜这些珠都已被匪徒掠走。此外，塞棺用、铺棺用、各种饰物用珠多得很。

四是日常生活用品屡见不鲜

清陵殉葬品中，有许多为日常生活用品，而且大部分为其生前使用过。这体现一种质朴和务实精神。

如道光帝彤贵妃棺中就随葬有板表、各式朝珠、各式头饰、各式首饰（甲套、戒指、镯子、戒箍等）、手巾、烟袋、扇子、烟壶以及各式生前穿过衣物。有的甚至把生前用的漱口盂、餐具等也一并葬入。在乾隆裕陵地宫出土文物中，就有各式金头花、各式簪子、烟壶、戒指等。

五是宗教信仰随处可见

作为一个少数民族，满洲贵族笃信佛教。在丧葬上表现得尤为突出。比如裕陵地宫中，许多佛教题材像“五方佛”“八大菩萨”“二十四佛”“五欲供”“三世佛”，以及三万多字的佛学经文，遍布地宫各处，被称为地下佛堂。

在随葬品上，慈禧有一件绣满“佛”字的寿衣和一件绣有“佛”字的龙袍，其盖身之陀罗经被上更是以经文为主要内容。

在清宫档案中，也发现了与宗教有关的随葬品记录。道光彤贵妃棺中就有“菩提念珠一盘（随珊瑚佛头塔）、经二本”；咸丰帝婉贵妃随葬品中就有“护身佛一尊”，等等。

总之，清宫殉葬品所反映出来的历史文化是多层面的，它不仅能够折射出墓主所处时代的经济实力，科技水平；同时，通过形形色色的随葬品还能够看出墓主人生前的喜好与性情，更是研究等级社会中这些历史人物荣辱兴衰的宝贵文字或实物资料。

殉葬品将大棺塞得满满的，甄嬛们似乎可以瞑目了。于是，便要用钉子将棺盖钉死，封住内棺了。然后，再将巨大的外棺套住。那些活在世上的后宫之位们便只有通过种种礼仪来表达对逝者的思念了。

甄嬛们的生命走到了尽头，玉体被安葬在豪华的大棺材之中，周围布满了奇珍异宝。这个备受世人瞩目的大棺材就要启动了，它要离开宫殿，到另外一个地方去，究竟会是哪里呢？





第九章　甄嬛们的出殡和大葬


今天，我给大家讲解甄嬛们棺材的出殡。

甄嬛们的棺材在大葬之前，要经过几个过程，小出殡和大出殡。小出殡是从宫中移到殡宫，大出殡是由殡宫到陵寝。出殡的日期由钦天监测算，选择黄道吉日。因为棺具不可能总停留在宫中。在宫中停棺时间最少为3天。在这里，我将几个问题。

一是小出殡，由宫殿到殡宫。

在这里，我先讲讲清朝皇帝的小出殡。清朝皇帝的棺椁一般都要在乾清宫停灵。大行皇帝停灵于乾清宫的时间长短不一，这要根据具体情况而定：世祖25天、圣祖20天、世宗18天、高宗20天、仁宗18天、宣宗18天、文宗11天、穆宗17天、德宗11天。

皇帝的殡宫在康熙前后，略有变化。入关后，世祖和圣祖的殡宫设在景山寿皇殿，世宗登极后，将寿皇殿变成供奉圣祖圣容之所，不便再存放后世帝王之棺，因而自高宗迄德宗，除宣宗外，均将梓宫供奉于景山观德殿。世宗因其为皇子时居住在雍和宫，因而，死后将梓宫供于雍和宫之永佑殿，宣宗的殡宫则在圆明园之正大光明殿。

当大行皇帝梓宫由乾清宫移往殡宫时，嗣皇帝要恭送，但各朝情况不一。圣祖送世祖时，由于孝庄文皇后的关照，圣祖只出东华门，便由另道乘轿前往寿皇殿等候。世宗送圣祖时，世宗步送到景山寿皇殿，这一步送制度，为以后历代帝王所效法。高宗送世宗时，扶棺步行至雍和宫，为清帝送灵最远者。仁宗送高宗、宣宗送仁宗，均步行到观德殿。文宗送宣宗时，路途较远，殡宫设在圆明园，更由于文宗素有腿疾，文宗便步送到地安门外，乘舆由另道前往圆明园大宫门外跪迎。穆宗送文宗时，小皇帝只有6岁，自然效法康熙故事，扶棺步送出东华门，由另道乘舆预往殡宫等候。

梓宫抵达殡宫后，要停放于正殿。世祖之前，遵从满洲火化习俗，将巨大的梓宫举火烧掉。太祖时，由于典制未备，加之太祖留有遗嘱，要求丧事从简，很快就火化掉了。太宗在顺治元年八月初九日，于昭陵火化，这一时间距其崩逝正满一年，符合天子奇年而化的规定。世祖的梓宫是在百日后大祭礼这天火化的，世祖火化后，其宝宫照旧供奉于观德殿中。

梓宫在殡宫期间，嗣帝要按规定及时而准确地前往行礼。陈设纷繁，仪式复杂，前后计有：初祭礼、绎祭礼、初满月礼、大祭礼、清明礼、殷奠礼、百日礼、岁暮礼……，最重要的是上册谥、册宝礼，这一礼节先在皇宫中举行，皇帝亲自阅视，行礼，然后，将其奉安于黄亭内，抬往殡宫，按左册右宝的位置供奉于观德殿内，届时，其绢册、绢宝要焚化掉。

列后和皇帝一样，她们在宫内停留几天后，就要小出殡到殡宫。她们的殡宫地点并不一样，所以，抬棺人数会多少不等。孝庄、孝惠、孝懿在朝阳门外殡宫；孝康在坝上殡宫；孝诚则初在西华门外殡宫，后又移至都城北沙河巩华城；孝昭初在武英殿，后也移到都城北沙河巩华城；孝恭在寿皇殿；孝敬在田村殡宫；孝圣在圆明园的九经三事殿；孝贤、孝和、孝德则均在景山观德殿；孝静在绮春园迎晖殿；孝哲在永思殿殡宫。

梓宫在移送的过程中颇费人力。有卤簿前导，卤簿可以说是梓宫出殡时的庞大仪仗队，由于内容众多，在此不必赘述。卤簿之后为丹旐，舁旐、幡的人分为6班，每班32人，由部院官、内务府官各4人，共8人管辖。旐、幡之后为梓宫，梓宫的抬运是关键，首先要讲究排场，但又受条件的限制，如果用人太多，出门过桥摆布不开，因而要预设大舆和小舆，在京城之内，大舆80人，小舆32人。由宫内到殡宫一般为6班，每班80人，这些抬棺之人，首班末班用銮仪卫校尉，以示庄重齐整，其他班次之人，要由五城之内选用健壮的青年民夫，发给衣服鞋帽，令其洗澡，衣服用红绣团花，头戴插黄翎毡帽，称为逊衣或驾衣。梓宫所过门或桥，都要祭酒，焚香钱。在殡宫大门外，还要预设鹰和狗，这可能与满洲早期习俗有关，带有满洲特色。

二是大出殡，由殡宫到陵寝。

我还是先讲讲皇帝的大出殡。清帝的棺椁停留在殡宫，时间长短不一。世祖2年2个月，圣祖近4个月，世宗1个月，高宗6个多月，仁宗6个月，宣宗10个半月，文宗1年，穆宗10个半月，德宗4个半月。可以这样说，梓宫在殡宫停放时间越长，嗣帝去行礼上香的机会就越多，尽孝的次数也就越多。可是，梓宫不能无限期地停留在殡宫，当陵寝工程完毕之后，钦天监就要择日选时，清廷就要安排出殡日期了。

数百里的送殡路程，恭送人员是十分辛苦的。所以，世祖出殡时，王大臣引用古礼，阻止玄烨亲送宝宫，当时的孝庄文皇后也极力阻止，玄烨未能亲送宝宫至陵。自世宗开始，清帝打破了这一制度，均能亲送梓宫至陵。可是同治年间，咸丰帝出殡时，两宫太后接受了王大臣的奏请，以同治帝年幼为由，引用古礼，停止了同治帝亲送梓宫到东陵隆福寺，两宫太后及同治帝均在东直门外向咸丰梓宫辞行。然而，光绪年间，穆宗帝后梓宫出殡，两宫太后却未接受王大臣的请求，年幼的光绪帝被迫亲送，备受劳顿之苦。

关于卤簿，出殡时备有两种。一为法驾卤簿，一为骑驾卤簿。法驾卤簿使用于禁城内停棺之所，以及殡宫、芦殿、暂安处、陵寝大红门内、陵寝隆恩殿前，也就是灵驾停驻时，要设法驾卤簿。骑驾卤簿设于送殡队伍的前方，有起自京城内的，也有设在第一站芦殿后的，总之，是灵驾在行走过程中的卤簿。法驾卤簿在用后要交归陵寝大臣妥为保管，遇有大事时，在陵寝内使用。骑驾卤簿在灵驾到后第2日的享奠礼后，随同楮钱与冠服一同焚化。

灵驾到东西陵，其梓宫并不马上就入葬地宫，要暂时安奉。世祖宝宫安奉于陵寝内芦殿之中，圣祖、世宗、高宗、仁宗、宣宗安奉于陵寝隆恩殿正中，文宗、穆宗安奉于隆福寺殡殿正中。安奉时间长短不一，多者数年，少者仅几天，如高宗10天，仁宗7天，而穆宗梓宫则多达近5年的时间。

皇后棺椁停留在殡宫，时间长短不一。可是，梓宫不能无限期地停留在殡宫，当陵寝工程完毕之后，钦天监就要择日选时，恭请朝廷安排出殡日期。

梓宫出殡前，要做好充分的准备，首先要准备好32人小舆及80人大舆、128人大升舆。然后要选用抬棺的夫役，从京畿选用。由皇帝、太后到皇后，俱选用7920人为抬棺夫役。这些年轻的夫役一旦被选中，要发给衣、鞋、帽，并给以银两。

出殡时，由于恭送人员众多，身份又不同，要修有不同的道路。梓宫所走路线为一条，人员众多，路宽而平坦。皇帝走另一条路，称御路，凡御路所经，要提前平整道路，黄土铺垫，以备应用。在梓宫启行后，皇帝从御路提前到芦殿等候，一旦灵驾到来，要跪迎；皇太后、皇后等女眷，要在灵驾起行后，瞻望，俟灵驾走远，随后而行。

从京师到东西陵，一般分作5程，每程一个芦殿，日暮以后，停棺其中，凡遇雨也停驻在此，或临时扎搭罩棚。芦殿，称黄布城、黄幔城、黄网城等。灵驾到时，陈卤簿于门前，皇帝率王公大臣，跪于北门外，灵驾由北门进，奉灵驾于殿内正中，陈册宝于左右案上，行夕奠礼，早晨行朝奠礼后，皇帝跪送灵驾从芦殿南门启行。

灵驾所过地方，百里内文武大臣预先跪迎于路右百步外，候灵驾过，随至宿次，在黄幔城外行三跪九叩大礼，夕奠礼时，文官在正蓝旗末，武官在镶蓝旗末。灵驾过门桥时，要派内大臣2人轮流祭酒，焚楮钱。

灵驾到东西陵，其梓宫并不马上就入葬地宫，和皇帝棺椁一样，要暂时安奉。

三是大葬，梓宫葬入地宫。

大葬是清帝后丧礼中最为关键的，也是最隆重的礼仪，称为永安大典。届时，皇帝、后妃、王公百官要云集陵寝，按序排立。奉安前一天，皇帝要率群臣行迁奠礼，然后，梓宫登小舆，皇帝亲引梓宫由殿之中阶降，循殿东行，然后，梓宫走陵寝中门，皇帝扶棺上方城前平台上，奉安梓宫于芦殿正中的龙輴上，设册宝于左右案上。第2日，梓宫安奉地宫，由皇帝亲自扶棺下去，前面有10名太监执灯引导，钦点之王大臣随同梓宫进入，敬视永安于石床之上，然后撤出龙輴车。

如果皇后是陪葬在帝陵里面，皇帝尚未去世，那么石门就不可掩闭，要等到皇帝葬入后，才可由内而外逐道掩闭石门。否则，就会铸成大错。嘉庆八年，孝淑皇后准备葬入昌陵地宫，拟仪注时，办事大臣有“掩闭石门，大葬礼成”（《钦定大清会典事例》）这样的糊涂话。嘉庆帝看后十分震怒，当即下旨严斥：“试思石门岂可闭？既闭不可复开。此吉地乃皇考赐朕之地，非赐皇后之地，若关闭石门，欲朕另卜吉地乎？”结果处置了一批承办丧事大臣。

四是地宫中棺具摆放的位置。

棺具摆放是关键中的关键，虽然地宫关闭之后，不会为外人所知，但是，在当时，却是一个至关重要的大事情，一定要遵循礼制进行。在这里，我重点讲几个问题。

第一、帝陵地宫中的后妃陪葬。

皇帝至高无上的地位，决定了他们生前或死后都要有人陪伴。清代康熙朝以前的帝陵，基本上沿袭了明代人殉的陋俗，殉葬者或后宫主位，或奴仆或婢女。但他们殉主后，所葬方位要根据生前地位而定，只有极少数地位尊崇的后妃，才可能与皇帝合葬。

可是，清代十一帝的陵寝，除太祖努尔哈赤的福陵中，有大妃殉后合葬外，其余十帝均无后妃殉后合葬的实例。绝大多数的后妃都是寿终正寝，由皇帝或嗣皇帝钦定其是否与皇帝合葬。那么，清代十一位皇帝的陵寝中，有二十四位后妃合葬，人数最多的地宫达六人。这么多棺椁同于一穴，如何摆放？本文拟据一些史料和开放实例，粗略地加以探索。

清帝陵祔葬后妃的做法，是其地宫多位棺的来源。

根据清陵现有的地宫开放实例看，其地宫内宝床有大小之别。乾隆裕陵地宫宝床平面呈倒凹字形，正面棺床面阔12.48米，与金券面阔一样，垂手床面阔3.71米。光绪崇陵地宫面阔12.25米，较裕陵稍小。慈禧陵地宫金券面阔为11.45米，而棺床面阔只有2.285米。乾隆帝裕妃园寝内，纯惠皇贵妃地宫金券面阔与宝床面阔同为6.44米，容妃地宫金券面阔与宝床面阔同为4.48米。

又据王其享著《清代陵寝地宫研究》中，样式雷图纸分析，昌陵地宫宝床平面基本同裕陵宝床，道光慕陵宝床较其它帝陵为小，没有垂手床，正面宝床面阔与金券面阔同。在后陵中，嘉庆昌西陵地宫与道光慕东陵中孝静成皇后地宫中宝床面阔远远小于金券面阔，这在后来开放的慈禧地宫中，已得到验证。

由此，我们可以得出这样的结论，帝陵地宫内宝床宽大，且有垂手床，这就为帝陵地宫祔葬后妃提供了前提。后陵以下，自嘉庆朝开始，其宝床面阔大大收小，而在乾隆朝之前，即使是妃型地宫，宝床也十分宽大。

自努尔哈赤到光绪的陵寝地宫中，合葬后妃情况如下。努尔哈赤福陵：孝慈高皇后、大妃；皇太极昭陵：孝端文皇后；福临孝陵：孝康章皇后、孝献皇后；玄烨景陵：孝诚仁皇后、孝昭仁皇后、孝懿仁皇后、孝恭仁皇后、敬敏皇贵妃；胤禛泰陵：孝敬宪皇后、敦肃皇贵妃；弘历裕陵：孝贤皇后、孝仪皇后、慧贤、哲悯、淑嘉三位皇贵妃；颙琰昌陵：孝淑睿皇后；旻宁慕陵：孝穆成皇后、孝慎成皇后、孝全成皇后；奕詝定陵：孝德显皇后；载淳惠陵：孝哲毅皇后；载湉崇陵：孝定景皇后。

第二、我们说说清陵葬法中，关于方位的几个标准。封建时代的方位尊卑，几经变化。到了清代，形成了以下标准。

1、居中为大，左为贵。

早在先秦时代，我国即形成了鲜明的宗法制度，在宗族的家庙排序中，即是始祖居中，以下父子递为昭穆于左右两侧，按序排列。《周礼》中，有“先王之葬居中，以昭穆为左右”的记载。

清代的陵寝，就清东陵而言，充分体现了昭穆葬法。落成于康熙三年的孝陵，以其墓主为入关第一帝，位尊而显赫，占据清东陵中心位置，他的儿孙分左右次序排列。按这一法则，顺治帝生母孝庄文皇后，辈分虽最高，但由于其子顺治帝已占据陵区中心位置，便无法安置孝庄的陵址，所以，只好在风水墙外，单独建陵，自成体系。

就陵寝的建筑而言，也充分体现了这一法则，神功圣德碑楼中，清汉两体文字，左清文右汉文；小碑楼中的满蒙汉三种文字，满文居中，左蒙文，右汉文，反映出清代统治的民族种类中，尊卑有别的等级次序。就陵寝宫门而言，中门为神门，走棺椁或墓主人，两边则左为君门，右为臣门，方位卑尊，判然可知。

2、预留分位与卑不动尊。

皇帝后妃众多，帝陵地宫内宝床格外宽大，且有垂手床，将一些地位高的、死于皇帝之前的、较受宠爱的后妃与皇帝合葬。所以，在地宫宝床之上，要预留一些位置，以备使用。可是，大多数后妃死于皇帝之后。按惯例，皇帝死后，一般不超过三月，最迟不过四个月，即入葬地宫，一旦葬入地宫，即关闭石门，永不开启。那么，遗下的皇太后将葬于何处呢？只好根据卑不动尊的原则，在帝陵左近另卜茔城了。雍正帝死后，于乾隆二年三月奉安泰陵地宫，当时，办理丧务王大臣上奏：“世宗宪皇帝梓宫奉安泰陵地宫……其随入地宫之分位，并万年后应留之分位，相应请旨。”这里共有两层含义，一是入葬地宫，后妃的位置如何，二是是否为皇太后留有棺位，以备将来使用。孝圣宪皇后立即下了一道懿旨：“世宗皇帝梓宫奉安地宫以后，以永远肃静为是，若将来复行开动，揆以尊卑之义，于心实有未安。况我朝昭西陵、孝东陵成宪可遵，泰陵地宫不必预留分位”。这样，孝圣以卑不动尊为由，在泰陵左侧，另建泰东陵。

3、棺位可动。

按照中国传统的做法，人死之后，就要葬入地下，即入土为安。一旦葬成，应永不起动。可是，清代皇族的墓地，却经常发生葬后复行起动棺木的现象。如孝东陵修建以前，顺治的一些妃嫔死后，葬在了风水墙西门外，黄花山脚下，有贞妃、恪妃、悼妃等，直到康熙五十七年，才移葬孝东陵，康熙帝敬敏皇贵妃，死于康熙三十八年七月十五日，当时封为敏妃，据考证，她死后葬于景妃园寝内，雍正帝继位后，由于他实行了严酷的政策，众叛亲离，只有敏妃所生怡亲王允祥十分得宠，雍正帝为报答他，将允祥生母敏妃追尊为敬敏皇贵妃，将棺木由妃园寝起出，堂而皇之地祔葬景陵地宫，经考证，这就是景妃园寝内空券的来历。

第三、地宫中棺椁摆放位置的办法。从制度上看，清陵地宫中棺椁的位置不断有所变化，但总体上遵循以中为尊的原则。下面逐一分析。

1、康熙景陵地宫棺位的摆放推测。

康熙帝景陵地宫中，葬有五位后妃，分别是孝诚仁皇后赫舍里氏，因康熙十三年五月初三日生皇二子理密亲王允礽难产而死，康熙二十年三月初八日葬景陵；孝昭仁皇后钮祜禄氏，康熙十七年二月二十六日崩于坤宁宫，康熙二十年葬入景陵；孝懿仁皇后佟佳氏，康熙二十八年七月初十死去，同年十月二十日葬景陵；孝恭仁皇后乌雅氏，死于雍正元年五月二十三日，九月初一与圣祖同日入葬景陵；敬敏皇贵妃章佳氏，于雍正元年六月二十五日，追封为皇考敬敏皇贵妃，祔葬景陵地宫。

这么多人同葬一座宝床之上，应怎样摆布？《陵寝事宜易知》中记载：“孝诚仁皇后合葬左，孝昭仁皇后次左，孝懿仁皇后在右，孝恭仁皇后祔葬次右，敬敏皇贵妃从葬旁。”这一记法，明显违背了昭穆次序，而且，孝昭仁皇后先于孝懿仁皇后封后，她的葬位若居于孝诚仁皇后次左，则明显低于孝懿皇后的葬位，此种记法有误。

再考大殿神牌位次，则圣祖居中，孝诚居左，孝昭居右，孝懿次左，孝恭次右，敬敏皇贵妃在西暖阁内。进一步验证了上述所记大殿神牌的位次。

由此，推断景陵地宫宝床棺位：圣祖居中，孝诚居左，孝昭居右，孝懿次左，孝恭次右，敬敏皇贵妃在左侧垂手宝床上。

2、裕陵地宫棺位质疑。

乾隆裕陵地宫内共葬有五位后妃，关于这五位后妃的棺位，档案阙载，或语焉不详。1928年7月，军阀孙殿英盗掘裕陵，劈棺扬尸，加之地宫内积水将棺木浮起，到1928年8月中旬以后，逊帝溥仪派遗臣来东陵重葬时，已无法确定后妃的具体棺位，因而，有这样的记载：“裕陵帝后妃奉安位次，高宗居中，孝贤后居左，孝仪后居右，其石床西面，则首淑嘉，次慧贤，次哲敏皇贵妃。”另记“裕陵地宫内，高宗左为孝贤纯皇后富察氏，右为孝仪纯皇后魏佳氏，其西从葬者，守护员司说首为淑嘉皇贵妃金佳氏，次为慧贤皇贵妃高佳氏，次为哲敏皇贵妃富察氏。或慧贤居首，哲悯次之，淑嘉又次之。”

同去视察地宫的郝省吾则认为，地宫内正面三棺，中为高宗，左为孝贤，右为孝仪，其余的按慧贤、哲敏、淑嘉次序陈于两侧。

这几种说法谁是谁非？一时难以确定。按居中为大的原则，乾隆帝棺居棺床正中金井之上，按左为贵说法，乾隆元后孝贤应葬于高宗之左，两个位置已定，乾隆右边应是谁呢？

孝贤后死后乾隆十三年，过了一年，乾隆帝晋娴贵妃为皇贵妃，摄六宫事，到乾隆十五年八月，正式册为皇后，即乌喇那拉皇后。乾隆十七年，孝贤后葬入地宫后，居高宗左，那么，高宗之右应是那拉皇后的预留分位。可是，乾隆三十年，那拉后失宠，死于乾隆三十一年，高宗诏以皇贵妃礼，降格葬入纯惠皇贵妃地宫棺床左侧。在以后的几十后中，高宗一直未封后，这个位置便不知何属了。

直到乾隆三十八年，乾隆遵照秘建储位家法，亲书皇十五子颙琰之名，秘定皇储，这样，他的母亲皇贵妃魏氏，在高宗死后，其子继位，她必然封为皇太后，所以，高宗之左的棺位，应为之预留。魏氏死于乾隆四十年，自然应葬于高宗之右。

地宫内其她三位女子，除慧贤外，生前都不是皇贵妃，均为死后追封，这就要根据具体情况，确定其棺位。哲悯死得最早，高宗在藩邸时，于雍正十三年死去，乾隆十年追封为皇贵妃；慧贤死于乾隆十年，其死前三天，即乾隆十年正月二十三日，晋封为皇贵妃。乾隆十七年十月二十七日，孝贤、慧贤、哲悯三位同日葬入地宫，慧贤与哲悯虽同为皇贵妃，但慧贤生前封号显赫，自然应高于哲悯，故此，其棺位应于孝贤之左，哲悯应于孝仪之右，至于死在乾隆二十年的淑嘉皇贵妃，葬入地宫稍晚，自然在垂手床上。

所以，裕陵地宫宝床上棺位如下：居中为高宗，左为孝贤，右为孝仪，孝贤左为慧贤，孝仪右为哲悯，西侧垂手床上为淑嘉皇贵妃。

3、推断其它帝陵中棺位摆放办法。

顺治帝孝陵为东陵第一陵，还保留着关外火葬习俗，其地宫内为三坛骨灰。康熙二年六月初六日，康熙帝为其父行宝位安葬地宫礼，“世祖章皇帝宝位奉至地宫，安设宝床上正中，奉孝康章皇后宝位安设于左，奉孝献皇后宝位安设于右毕，掩闭元宫石门。”

雍正帝泰陵为西陵第一陵，内葬有三人，雍正帝、孝敬宪皇后、敦肃皇贵妃。乾隆三年二月初三日，世宗、孝敬后梓宫先后由龙輴车载入地宫之中，世宗居中，孝敬居左。按雍正帝谕旨，敦肃皇贵妃丧仪以皇贵妃例行，所以，皇贵妃金棺也葬入地宫。按封建宗法制度，皇贵妃虽比皇后仅差一级，但皇后为六宫之主，一人之下，万人之上，皇贵妃则不可与之同日而语。所以，推断敦肃皇贵妃棺位有两种可能，一是在世宗之右，一是在左侧垂手床上。

嘉庆帝昌陵地宫内葬有两人，嘉庆帝居中，孝淑睿皇后居左侧。

道光慕陵地宫内葬一帝三后，宣宗居中，三位皇后按时间先后，孝穆成皇后居左，孝慎成皇后居右，孝全成皇后居孝穆成皇后之左。

咸丰帝定陵地宫葬二人，文宗居中，孝德显皇后居左。

同治帝惠陵葬二人，穆宗居中，孝哲毅皇后居左侧。

光绪帝崇陵地宫葬二人，德宗居中，孝定景皇后居左侧。

总之，封建时代宗法制度极严，礼制等级不可逾越。清帝陵地宫中，葬位的基本规律是，帝棺居中，皇后按左为贵的原则，以时间先后分葬左右；皇贵妃则按死亡先后从葬两旁。当然，由于皇族内部勾心斗角，宫闱秘闻极多，在葬法位置中，也可能出现颠倒，甚至随心所欲的现象，本文对此不作探讨。

可是，那些或许是死在皇帝之后，或许是级别较低下，或许是皇帝根本就不太喜欢的后妃，就没有与皇帝葬入同一地宫之中的荣幸之事了。所以，死在皇帝之后的太后们则要单建陵寝。

清代共建有7座皇后陵，分别为：孝庄文皇后的昭西陵、孝惠章皇后的孝东陵、孝圣宪皇后的泰东陵、孝和睿皇后的昌西陵、孝静成皇后的慕东陵、慈安皇太后和慈禧皇太后的两座定东陵。这些陵墓均在丈夫帝陵的旁边，成依偎之状，拱卫在帝陵的东边或西边。

最低档次的是妃园寝。入关以后形成了两大区域，即东陵和西陵。其中共有8座妃园寝，即：景陵妃园寝、景双妃园寝、泰妃园寝、裕妃园寝、昌妃园寝、定妃园寝、惠妃园寝和崇妃园寝。

就雍正帝的这些甄嬛们来讲，她们中的绝大多数，没有机会和雍正帝合葬同一地宫之中，而是要另外建筑陵寝，究竟要葬到哪里去呢？





第十章　甄嬛们的陵墓


在这里，我讲两个问题。

一是孝圣宪皇后的泰东陵。

孝圣宪皇后就是雍正帝的二号甄嬛熹贵妃。这里我们产生一个疑问，熹贵妃作为当朝太后，有没有资格单建陵寝呢？

雍正帝崩于雍正十三年八月二十三日，乾隆二年三月，奉安泰陵地宫后，办理丧事的恒亲王弘晊、内大臣海望即上书乾隆帝：“世宗宪皇帝梓宫安奉泰陵地宫，请照景陵之例，安设龙山石，其随入地宫之分位，并万年后应留之分位，相应诣旨”。折中提到“应留之分位”，指的是是否为尚健在的，乾隆帝生母崇庆皇太后留一空位，也就是地宫之门先不关闭，以待将来再用。

孝顺的乾隆帝自己并不敢作主，他忙请旨于母亲崇庆皇太后（也就是熹贵妃），太后随即下了一道懿旨：“世宗宪皇帝梓宫奉安地宫之后，以永远肃静为是。若将来复行开动，揆以尊卑之义，于心实有未安。况我朝昭西陵、孝东陵成宪可遵，泰陵地宫，不必预留分位”。这段懿旨，太后讲得冠冕堂皇。同时，又为自己单独建陵找到了借口。确实，在这之前，已经产生了两座皇后陵：孝庄文皇后的昭西陵和孝惠章皇后的孝东陵。我们重点说说昭西陵，因为它具有典范的作用。

昭西陵的墓主人孝庄文皇后，早在康熙二十六年（1687）十二月二十五日病逝，享年75岁。按中国传统旧俗，孝庄应与孝端一样，将遗体运回盛京，与皇太极合葬昭陵。可是，孝庄出于种种考虑，或戒于“太后下嫁”的事实，或怵于遗体火化的习俗影响，找了个冠冕堂皇的理由，不与太宗合葬，而欲卜葬东陵。文献中留下了这样记载：“太宗文皇帝梓宫安奉已久，不可为我轻动。况我心恋汝皇父及汝，不忍远去。务于孝陵近地择吉安厝，则我心无憾矣。”（《清圣祖实录》）理由虽过于牵强，但倍极孝顺的玄烨毕竟遵从了这一嘱托，祇承遗命，决定在孝陵大红门东侧，风水围墙外择吉修建了暂安奉殿。暂安奉殿的建筑，是紫禁城内慈宁宫东新建五间殿宇拆建而来，未设地宫，宝城等，殿南建东、西配殿，四周匝以红墙，南面居中设置宫门。由于不建地宫、方城，孝庄梓宫一如当年昭陵一样，其巨大梓宫一直停放于暂安殿，这一状况持续达37年之久。所以，终康熙一朝，玄烨一直未能将暂安奉殿改建为陵。雍正帝即位后，敢于任事，他一继位，认为解决孝庄葬地的时机已经成熟了。

首先，敏感期已经过去，时机已经成熟。孝庄自康熙二十七年葬入暂安奉殿，到雍正二年，已历37年之久。经历了这么长时间，人们对于孝庄病逝之初的种种猜忌，诸如太后下嫁等等，早已淡化。而且，经历了四朝之后，再将已葬入昌瑞山37年之久的孝庄梓宫移入东北，已经是不可能的事了。因而，此时提出解决孝庄陵寝问题，时机已经成熟，不会引起争论。其次，称谓上的不便利，必须尽快解决。孝庄葬入之初，称谓混乱，有：梓宫奉安处、梓宫奉安殿、暂行永设地方、暂行永设宫、暂行永设殿、昌瑞山寝园、暂安奉殿等等。这种称谓混乱不堪，感觉非常不好，又存在诸多矛盾和弊端，后人对此也会产生种种猜测。因而，尽早解决孝庄葬地问题，将“暂安”二字改为永安，已是迫在眉睫的时候了。最后，臣子的上折起到了催化剂的作用。《礼》经说：“葬者，藏也，欲其弗可见也；然则厚终大事，必以入土为安”。说明暂安奉殿终究不是长远之计，中国人讲究入土为安。所以，雍正元年八月，都察院左都御史陈允恭率先上奏皇帝：“孝庄自宾天迄今，已历三纪，而梓宫尚供祀于暂安奉殿，未经大葬”（《雍正朝朱批奏折》），阐述了孝庄葬地应尽快解决，使孝庄文皇后早日入土为安。至此，孝庄葬地已被提到议事日程上来。

但是，为孝庄文皇后建陵，对于雍正帝来说，出于两难的境地。建陵的事情虽然已经决定，但是最终要建在哪里，要以什么规制建陵，这些还都是未知数。尤其是当时的雍正帝处境艰难：一是身心上力不从心。父皇康熙帝刚刚去世，不到半年，就在大丧期间，亲生母亲孝恭仁皇后也去世了，父母双亡，雍正帝热丧在身，已经是力不从心。一是经济上力不从心。大家可能会说，康乾盛世，国家有钱啊。其实不然，康熙末年吏治腐败，财政亏空已十分严重，雍正元年至三年，各地题奏历年钱粮亏空案达100余起，累计亏空钱粮2300多万两之巨。世宗无力也不想耗巨资再为孝庄另建陵寝。

再说，雍正帝和孝庄文皇后在辈分上隔了三代，感情上已经很淡了。所以，陵寝建成后，孝庄文皇后的棺材奉安地宫，举行奉安大典，这本来是朝廷最重要的事情，但是，雍正帝竟托故不往，他的理由是：“皇曾祖妣孝庄文皇后安奉地宫，朕本欲亲往祭奠，但圣祖仁皇帝三周年祭期，去十二月初十日甚近。一月之内，两次往还，天气严寒，沿途官民迎候供役，未免劳苦……”（《清世宗实录》），结果，雍正帝只派遣了诚亲王允祉去昭西陵参加了永安大典，而他自己却没有来主持典礼。

可是，这件事终究要解决啊。雍正帝思虑再三，终于想了个好办法，那就是将暂安奉殿就地改建为陵寝，增加了宝城、方城、明楼、地宫及小碑楼，历时近10个月就完工了。要是从新选址，再绘图、设计、备料，没有5年的时间是建不成的，那样的话，得花好多钱。这样的话，既解决了多年来悬而未决的葬地问题，又节省了大量经费，真是一个两全其美的事情。雍正帝有一个担心，那就是暂安奉殿那里没有风水，同时，在风水围墙的外面，康熙帝一直都不敢建陵，人们难免会说三道四。总要找一个合适的理由啊。他经过深思熟虑，想出了一个谁也不敢说不的好办法，那就是利用“祥瑞”。

本来雍正帝就崇尚祥瑞，史书中多有记载。这次，雍正帝为了堵住众人的悠悠之口，利用祥瑞说了这样一段话：“孝庄文皇后安奉以来，我圣祖仁皇帝历数绵长，海宇乂安，子孙繁衍。想孝庄文皇后在天之灵极为安妥（《清世宗实录》）。”意思是暂安奉殿这个地方好的很，很有风水，所以，孝庄文皇后在天之灵，才保佑我父皇在位61年。因而，我们决定将暂安奉殿就地改建为陵寝。雍正帝的话虽然是无稽之谈，但是，谁敢说不呢？

雍正帝改建之后的昭西陵规制很特殊，不同于任何一座皇后陵：

1、建筑了双重的围墙。一般皇帝和皇后陵寝的围墙都是一道，把陵寝最重要的建筑围在里面。而昭西陵的外围却出现了两道围墙，其原因就是由于昭西陵处在风水围墙之外，为了增加安全系数，建筑了双重围墙。尽管这样，陵寝也还是在1929年被土匪盗掘，当时，并没有及时发觉。过去了两年的时间后，溥仪才得到报告，发现孝庄已经烂成一堆朽骨，殉葬物品被劫掠一空。最终，溥仪还是派出了专门人员，给予了简单的敛葬。

2、大殿为重檐庑殿顶。清代帝王陵寝的隆恩殿屋顶一律为重檐歇山顶，这其实属于第二个等级的顶子，最高级的是重檐庑殿顶。清代，只有孝庄文皇后的大殿屋顶为最高级的重檐庑殿顶，其主要原因是历史上形成的。当年康熙帝把紫禁城内慈宁宫附近的大殿原样拆迁至此，顶子就是重檐庑殿顶，并不是雍正帝特意改建的结果。

3、赫然建筑了神道碑亭。就是为孝庄树碑立传，这在当时其实是一个非同小可的事情。亭内有龙趺碑一统，也就是俗称的王八驮石碑。石碑的阳面用满蒙汉三体文字镌刻孝庄文皇后的谥号。这个事情非常敏感，因为它不仅仅是超越祖制的问题，更重要的是在我国古代，是不给女子树碑立传的。我们还是听听承办大臣是怎么说的：“以昭西陵距昭陵甚远，与孝东陵密迩孝陵不同，应请特建碑亭”（《钦定大清会典事例》）。承办大臣的意思就是昭西陵远离昭陵，为了标明陵寝所属，才建筑的碑亭。这个我们理解，是一种特殊情况。可是，昭西陵的这种做法，后来被慈禧太后所效法，她也在神道上建筑了神道碑亭，公然为她的垂帘听政张目，这恐怕是雍正帝始料不及的事情。

在这之后，又产生了另外一座皇后陵，那就是孝惠章皇后的孝东陵，这里就不做具体介绍了。总之，有皇后陵成宪在先，乾隆帝为他的生母建造陵寝，就有章可循了。于是，乾隆帝下旨，仿昭西陵、孝东陵之例，在泰陵附近另卜兆域。终于在泰陵东北3华里处，营建了规模宠大的泰东陵。

泰东陵占地56亩，规模崇宏。其建筑一应俱全，由南向北依次为：三孔拱券桥1座，下马石碑东西各1座，东西朝房各1座，单檐硬山顶，东西值房各1座，单檐卷棚顶，隆恩门1座，单檐歇山顶，东西燎炉各1座，东西配殿各1座，单檐歇山顶，隆恩殿面阔5间，重檐歇山顶，陵寝门3座。其后为石五供、方城、明楼、宝城、宝顶和地宫。其明楼为重檐歇山顶，内竖一统朱砂碑，上书：“孝圣宪皇后之陵”字样。陵前左为神厨库，内有神厨1，省牲亭2，神库2。其陵用瓦除班房为灰布瓦外，其余各用黄色琉璃瓦。

按皇后陵规制，泰东陵地宫应为5券2门，5券分别为：隧道券、闪当券、罩门券、门洞券和金券。就在这5券2门之上，乾隆帝为充分表达其孝心，在上面分别雕刻了佛造像、经文和番字，为以后建造乾隆地宫，雕刻各式佛教内容打下了基础。档案中未详细记载雕刻的是什么内容，在什么位置上雕刻，只记载共用银5579两。另外，泰东陵地宫的地面不用青白石铺墁，而是用金砖铺墁。

泰东陵的墓主人孝圣宪皇后（熹贵妃），钮祜禄氏，满洲镶黄旗人，四品典仪加封一等承恩公凌柱之女，乾隆帝生母。她13岁入雍和宫侍奉雍亲王，号格格。康熙五十年八月十三日生弘历，雍正元年二月封熹妃，不久晋封皇贵妃。雍正帝去世后，弘历继位，尊崇为崇庆皇太后。

弘历12岁那年，钮祜禄氏奉特旨携子陛见圣祖，圣祖见她相貌天颜喜悦，连夸她是个“有福之人”。果然，乾隆即位后，备极孝顺，不但在宫中天天问安，即使出巡各地也带母亲在身旁，随侍左右。孝圣多次随乾隆帝下江南、巡五台、幸盛京，游山玩水，享尽人间奢华。在称谓上，弘历曾9次为其母加上徽号，以示尊崇。

孝圣在宫中共度过73个寒暑，乾隆四十二年（1777）正月二十三日，太后崩于长春仙馆，享年86岁。孝圣死后不足一个月，乾隆就下令臣工用黄金铸造了一尊金发塔，将太后生前梳落的头发藏于其中。金塔由下盘、塔斗、塔肚、塔伞、日月以及松石做成的缨络组成。其塔纹样端庄，构图精美，工序繁复，耗资颇巨，共用去黄金3000多两。

太后崩逝后，于本年四月十四日，乾隆亲自护送梓宫至泰东陵，10天后葬入地宫之中。最后谥号全称为“孝圣慈宣康惠敦和诚徽仁穆敬天光圣宪皇后。”

二是泰陵妃园寝，那些甄嬛们的合葬墓。

雍正帝一生有明确记载的后妃近25位。然而，有明确葬位的后妃是24位，其中有21位妃嫔葬于泰妃园寝之中。

泰妃园寝在泰陵东北500米处的杨树沟。按清朝惯例，妃园寝与帝陵几乎是同时兴工，或晚一年半载，那么，泰妃园寝当建于雍正八年（1730）以后。

泰妃园寝的建筑基本仿效景妃园寝规制，但又略有区别。如景妃园寝内宝顶排列虽基本为东西走势，但又不太规则，显得较为零乱；而泰妃园寝内规则地排列出了3排宝顶，第1排5座，第2排9座，第3排7座，秩序井然。再如宫门前东西班房收小为两间，东西厢房各为3间，不似景妃园寝那样各为3间、5间。

泰妃园寝内建筑由南向北，依次为：马槽沟上一孔拱券桥1座、东西厢房各3间，硬山布瓦顶、东西班房各2间，卷棚布瓦顶、宫门1座3间，单檐歇山绿色琉璃瓦顶、左侧燎炉1座、大殿1座5间，单檐歇山绿琉璃瓦、园寝门3座，中有门楼，后院内有3排21座宝顶。周围环以朱墙，绿琉璃护顶。

雍正帝后宫妃嫔之中，鲜有生育，或生后享年不永。史载，雍正帝有10个皇子，4个公主。其中只有4个皇子和1位公主长大成人，其余均夭折。

泰妃园寝中所葬21位妃嫔，均按封建秩序礼法排序。前排正中，为本园寝墓主人纯懿皇贵妃，左为齐妃，右为谦妃，次左为宁妃，次右为懋嫔。第2排中为贵人，两侧为答应，第3排中为常在，两侧为格格。

纯懿皇贵妃，耿氏，满洲镶皇旗，管领耿德金之女。生于康熙二十八年。初入侍亲王潜邸，康熙五十年，生皇子弘昼。雍正元年封为裕嫔。乾隆继位后，封为贵妃，乾隆四十三年晋封为皇贵妃。乾隆四十九年去世，享年96岁。

齐妃，李氏，汉族，知府李文烨之女。初为亲王侧福晋，康熙三十四年生皇二女，康熙三十六年生皇子弘昐，康熙三十九年生皇二子弘昀，康熙四十三年生皇三子弘时。雍正元年晋升为齐妃，乾隆二年四月病逝。

谦妃，刘氏，内管领刘满之女，康熙五十三年出生。雍正七年入宫，封号刘答应，八年晋刘贵人。雍正十一年生皇六子弘曕，并晋升为嫔。乾隆继位后，晋封为谦妃。乾隆三十二年去世，年54岁。

在这里，需要多说两句。关于弘曕，《甄嬛传》中，反复提到是甄嬛和果亲王允礼的孩子。其实，这个弘曕是雍正帝的第六子，序齿排行为第十子，是乾隆最小的弟弟。但是，他和果亲王确实产生了关系，雍正帝去世后，乾隆帝把他过继给了果亲王为子，因为，果亲王福晋生的一对儿女先后去世，这样，果亲王就有了后继香火。

这个弘曕，小的时候，很羞怯。有一次，乾隆帝到圆明园，看到小弟弟弘曕在那里玩耍，突然来了兴致，便命停轿，下来和他打招呼。可是，弘曕对哥哥皇帝并不熟悉，惶恐地看了乾隆一眼，一溜烟地跑掉了，乾隆帝有些失望，也有点儿生气。成年后的弘曕，确实很有性格特点：

第一、贪婪。弘曕作为果亲王的唯一合法继承人，却很贪婪。他曾和乾隆帝的大舅子高恒一起贪婪国帑，被乾隆帝发觉，十分生气。

第二、散漫。这是他最大的特点，从来不严格要求自己。比如，圆明园“九州清宴”失火，诸王都进园救火，弘曕住处离的最近，来的最晚，并且和皇子们嬉嬉哈哈，毫无关念之情。这种散漫的情绪，遭到乾隆帝的痛斥。

第三、性格外向。弘曕的性格一点儿也没继承他的父亲雍正帝，可能随了他的母亲谦妃。当他不满意的时候，不管是谁，都要表达出来，哪怕是对皇帝不满。比如，弘曕的生母谦妃寿辰的时候，乾隆没有加赐称祝，弘曕忿激不满，形之于色，竟然向乾隆帝陈词讽刺。乾隆帝也没有客气，反唇相讥，使得弘曕狼狈不堪。

终于，在一个事件中，乾隆帝惩罚了他。有一次，弘曕和弘昼一起到皇太后宫中请安，之后，便在皇太后座旁膝席跪坐，该处正好是乾隆皇帝平日跪坐之地。倒霉的是还正好被乾隆帝看见了。乾隆帝责备两个弟弟“仪节僭妄”。最终乾隆皇帝给予了弘曕严厉的处罚，降职罚俸，弘曕由郡王降为贝勒，并罢免了所有官职，还被罚王俸三年。弘曕病倒了，闭门家居，抑郁不欢。病危时，乾隆帝亲临视疾，弘曕在衾褥间叩首谢罪。乾隆帝被手足之情所感动，呜咽失声，拉着弘曕的手说：“我因你年少，故而稍加处分，以改变你的脾气，想不到你会因此得这样重的病。”看来，乾隆帝是后悔了。之后，乾隆下令恢复弘曕郡王的封爵，但是弘曕不久即死，终年33岁。

宁妃，武氏，知州武国柱女。早年入侍亲王潜邸，雍正十二年（1734）死去，追封为宁妃。

泰妃园寝中，埋葬的其她16位墓主是：郭贵人、李贵人、安贵人、海贵人、张贵人、那常在、马常在、李常在、春常在、高常在、常常在、顾常在、苏格格、伊格格、张格格、张格格。这些人在宫中地位低下，因而没有档案记载，其生平不详。

这里，提到了格格。需要解释一下。《清史稿》记载：“太祖初起，诸女但号格格”。例如，清太祖努尔哈赤的长女称“东果格格”，次女称“嫩哲格格”，并不是皇帝的后妃称谓。皇太极继位后，于崇德元年（1636），规定皇帝女儿开始称为“公主”，“格格”遂专指王公贵胄之女了。顺治帝即位后，在顺治十七年（1660年）始把“格格”分为五等：郡主、县主、郡君、县君、乡君。可是，在雍正帝后宫的甄嬛们，却也出现了格格，比如，乾隆帝的生母，入宫就是一个“格格”，这其实是一个非正式的称谓，并不符合宫中规定，也可能是一种可爱的称谓。

泰妃园寝中葬有4位格格。同孝东陵、景妃园寝一样，雍正时期，后宫典制尚待健全，仍有称嫔御女子为格格的事例，乾隆以后，宫闱称谓肃然，不再有格格之称。

雍正帝还有一位嫔御，封号“老贵人”，葬清东陵之昭西陵东侧，与其同园葬入的还有孝庄使女苏麻喇姑。

我们说了好多关于甄嬛们的生老病死、爱恨情仇、喜怒哀乐。但是，所有这一切，她们都要依靠雍正帝，听从于他的安排。所以，雍正帝的性格、爱好和情趣就至关重要了，大家一定很想知道，雍正帝胤禛，这位颇具争议的一代帝王，究竟有着怎样的多面人生呢？





第十一章　变脸的雍正帝


今天，我们来探讨甄嬛们的丈夫雍正帝。

雍正帝是清朝最复杂的帝王，性格复杂，爱好复杂，死因也很复杂，是一个富有多面性的帝王，简直就是一个变脸的帝王。这里我依据档案，讲几个问题。

第一、喜怒无常的性格特征。

雍正帝究竟是一种什么样的性格特征呢？史学家进行了总结概括：

1、喜怒不定。这个评语不是史学家说的，是他的父皇康熙帝说的。早在康熙四十七年（1708年），康熙帝对自己的每个儿子进行了评论，在谈到胤禛的时候，康熙帝说他四个字“喜怒不定”。

这可不是一句好话。分析一下，喜怒不定的含义，它包含有性情乖僻和神经质两个含义，基本上就是性情不稳定，令人捉摸不透的性格。

对于父皇的这个评语，雍正帝非常着急。他想，万一父皇这个印象形成，自己继承皇位的希望就没有了，那岂不是要了他的命。所以，胤禛千方百计地努力，争取改变父皇的看法。终于，在他年届而立之年，他找到父皇，说：“儿臣一直努力，居心任事，性格不再像儿时那样，已经很稳定了。就不要把早年父皇的那个评语写进牒谱里面了。”康熙帝答应了他的要求，认为他确实是改进了很多，可以去掉这个评价了。

2、急躁的性格。毫无疑问，雍正帝有急躁的性格特征，这个性格是与生俱来的。可是，急躁是很容易犯错误的，尤其是作为一代帝王，确实是很致命的性格。所以，雍正帝很想改掉这一毛病。在《雍正朝起居注》中，记载了康熙帝曾经对他的要求是：“戒急用忍”。康熙帝给胤禛开了一剂良药，要想戒掉急躁的毛病，就要有忍性。他做到了吗？雍正四年，雍正帝对自己有个中肯的评价：“朕经历世故多年，所以动心忍性处实不寻常”。雍正帝承认自己急躁的性格并没有完全改进，看来，天生的性格特征改进是很难的。

3、率直的性格。这种性格在即位以后，才表现出来。因为，康熙帝在世的时候，不掩饰起自己的性格，就不会得到帝位。做了皇帝以后，雍正帝的个性充分表露，比如，他看了从一品大员丁士杰的折子后，朱批“无耻之极”“天良丧尽”“卑鄙无耻”等，很不适合一代帝王给臣子的批语。但是，雍正帝居然毫不掩饰自己的想法，可见其具有率真的性格特征。

4、心性狠辣的性格。这是很明显的性格。为了达到自己的政治目的，雍正帝会表现得超级狠辣。不管是自己的亲信，比如年羹尧、隆科多，还是亲兄弟，比如允禩、允禟、允禵等，都要统统除掉，至少要清除出核心权力圈。表现出一代帝王所特有的独断、刚毅和狠辣的性格特征。

当然，雍正帝的性格带有多面性，很难确定究竟属于哪种，但是，最为明显的还是上述几种性格。

第二、痴迷祥瑞的特殊爱好。

雍正帝一生信奉祥瑞，而且，还侈谈祥瑞。这样，各级官僚投其所好，纷纷上奏雍正皇帝，出现了“天降甘露”“麒麟见”“瑞芝生”等罕见的祥瑞记载。遍查雍正朝史料，会发现这些记载：

1、出现“嘉禾”。雍正二年（1724），顺天府报“瑞谷一茎四穗”；雍正五年，田文镜报瑞谷“一茎十五穗”；雍正五年，鄂尔坤图拉报麦子“一茎十五穗”；雍正七年，张广泗报黔地稻谷“一穗七百粒，每穗长至二尺多”，雍正七年，顺天府报出现“龙爪谷”，等等。雍正帝不仅高兴，还让人制成《嘉禾图》《瑞谷图》，亲自作跋，自以为是地称道，是盛世天降祥瑞。

2、长出“耆草”“瑞芝”。这些事情主要发生在东陵地区。雍正元年（1723），马兰关总兵奏报，顺治帝孝陵长出蓍草；雍正七年，内务府大臣奏报，景陵大碑楼附近长出灵芝；雍正十年、十二年马兰关总兵报景陵后山长出灵芝。这些蓍草、灵芝，被认为是奇异的祥瑞现象，只有帝王功德隆盛，感动上帝才可以出现。

3、瑞麟生。雍正十年，山东报钜野民家牛生瑞麟，遍身鳞甲，光彩耀人。雍正十一年，四川盐亭报农家牛生瑞麟，并绘图呈览。他们谄媚雍正帝，这是“圣人生”，才出现的祥瑞现象。

4、“凤凰”现。凤凰本是传说中的瑞鸟，现实生活中根本没有。可是，雍正八年，散秩大臣常明却上奏，在房山出现了一只凤凰，这只凤凰“五色俱备，文彩灿然”。本来，古人就有关于凤凰很神奇的传闻，雍正帝听到奏报，坚信不疑，大肆渲染，并被记入史册。

5、现“五星联珠”。五星联珠，就是行星中的金星、木星、水星、火星、土星五大行星在太阳同一侧的45°角范围之内。这种异常情况，数百年才出现一次，所以，古人认为这是祥瑞的吉相，往往会大肆宣传。所以，雍正三年二月初二，出现的五星联珠正适应了雍正帝喜爱祥瑞的心理。

6、瑞云生。所谓“瑞云”，其实就是五彩云。这种五彩云的出现时间是雍正元年九月初一日，这一天，雍正帝的父皇康熙大帝，母后孝恭仁皇后入葬景陵地宫。正当康熙帝和孝恭皇后梓宫入葬地宫之时，有官员突然上奏，在景陵宝顶的西北方向出现了五彩祥云。当时，雍正帝立即叩谢上苍，泪流满面。大臣立即献媚说是皇上（雍正帝）孝顺，大行皇帝（康熙帝）功德隆盛才出现的祥瑞。雍正帝立即命人将其载入史册，传之后世。

雍正帝虽然崇信祥瑞，却也有担忧，惧怕后人耻笑他无知。所以，他在上谕中说：“朕素不言祥瑞。”这真是欲盖弥彰，自欺欺人的话。

第三、雍正帝喜爱炼丹

古代帝王，都很迷恋长生不老。秦始皇派人入海访仙求药，汉武帝命人炼丹求长寿，宋太祖向道士寻求养生秘术，等等。雍正帝也是一样，他在藩邸时，就对丹药产生了兴趣，曾作诗一首，名为《烧丹》：“铅砂和药物，松柏绕云坛。炉运阴阳火，功兼内外丹。”诗中的“铅砂”“阳火”等字眼，就把胤禛烧炉炼丹的情境，活灵活现地描述出来了。

典籍中，记载了雍正帝迷恋丹药的种种活动：

1、推崇紫阳真人，为之重建道院。雍正登基后，极力推崇金丹派南宗祖师张伯端，封他为“大慈圆通禅仙紫阳真人”，并敕命在张伯端的故里建造道观以做崇祀。在《清世宗诗文集》中，他撰写了“紫阳道院碑文”，赞扬紫阳真人“发明金丹之要”。

2、开炉炼丹。我们在浩如烟海的清宫档案中，发现了雍正帝为自己炼丹做了周密的准备工作。清宫《活计档》中记载了雍正八年（公元1730年）的炼丹物料准备：

十一月十七日，圆明园秀清村处用桑柴一千五百斤，白炭四百斤。

十二月初七日，圆明园秀清村处用铁火盆罩，口径一尺八寸，高一尺五寸一件；红炉炭二百斤。

十二月十五日，圆明园秀清村处用矿银十两，黑炭一百斤，好煤二百斤。

十二月二十二日，圆明园秀清村处化银用白炭一千斤，渣煤一千斤。

专家统计，自雍正八年十一月至雍正十三年八月，5年间，雍正下旨向圆明园运送炼丹所需物品达到157次，共备下黑煤192吨，木炭42吨，此外还有大量的铁、铜、铅制器皿，以及矿银、红铜、黑铅、硫磺等炼丹原料。

秀清村在圆明园之东南角，后面是山，前面是水，很安静，是炼丹的好地方。雍正帝的炼丹活动就在这里秘密而紧张有序地进行着。

3、赏赐王公大臣丹药。雍正帝坚信服食丹药，可以治病长寿。因而，雍正四年（1726），雍正皇帝就经常吃一种叫“既济丹”的丹药。他感觉服后有效，还作为特殊礼品赏赐给云贵总督鄂尔泰、河东总督田文镜等宠臣。并下谕旨：“放胆服之，莫稍怀疑，乃有益无损良药也。”清宫《活计档》记载，雍正十二年，雍正皇帝曾两次赏发“丹药”：一次是三月二十一日，内务府总管大臣将丹药赏给署理大将军查郎阿、副将张广泗、参赞穆登、提督樊廷四人；第二次是四月初一日，赏给散秩大臣达奈。

4、在宫中养道士。雍正八年（1730）的春天，雍正皇帝闹了一场大病，他便命人给他物色懂医术的道士进宫。前后有几个知名的道士进宫：

贾士芳，河南人。于雍正八年（1730）七月间抵达宫禁，开始给皇上治病，初疗效显著，雍正帝很信任他。雍正曾说：“朕躬违和，适得异人贾士芳调治有效。”可是，伴君如伴虎。在这年的九月，雍正突然将贾士芳下狱治罪说：“一月以来，朕躬虽已大愈，然起居寝食之间，伊欲令安则安，伊欲令不安则果觉不适。”斥责贾士芳：“公然以妖妄之技，谓可施于朕前。”贾士芳逐渐控制了雍正的健康，雍正帝立即感觉到了危险，于是，处死了他。

娄近垣（1689—1776），为清代正一派道士。松江娄县人。雍正十一年（1733）八月，封其为“妙正真人”。处死贾士芳后，雍正遂命娄近垣在宫中设坛礼斗，以符水为他治病。可以庆幸的是，娄近垣没有以妖法蛊惑雍正帝，所以，雍正皇帝赞扬他：“秉性忠实，居心诚教”。

此外，在圆明园为雍正炼丹的道士，主要还有张太虚、王定乾等人，他们为雍正帝兢兢业业炼丹，深得帝宠。

第四、雍正帝的特殊嗜好

雍正这个皇帝有很鲜明的性格特征和嗜好。通过对雍正帝生活、情趣、饮食习惯等的研究，一个活灵活现且人性味十足的雍正帝呈现在我们面前：

1、酗酒：曾静曾说雍正帝有酗酒的毛病。传说，雍正帝时与隆科多喝到深夜，把酒临风，来缓解工作压力。他曾留下这样的诗句：“对酒吟诗花劝饮，花前得句自推敲。九重三殿谁为友，皓月清风作契交。”有的资料还煞有介事地介绍雍正帝喜欢喝宁夏产的一种羊羔酒，说他曾密旨给年羹尧，要他秘密进贡这种酒。

2、好色。曾静确实指责过雍正帝是好色之徒。近年来，也有专家考证，说雍正帝长期贪图女色，乱服春药。更拿出一条朝鲜史料，说“雍正晚年贪图女色，病入膏肓，自腰以下不能运用者久矣。”我们考证雍正帝后宫，他一生有后妃25位，并不是最多的。但是，雍正帝后宫的好多妃嫔确实留下了图相，就有“雍正十二妃”图传世，给人留下他很好色的感觉。

3、化妆。在清朝的皇帝中，雍正帝是最喜欢化妆的了。他有好多化妆的图像传世，比如穿道装、穿洋装、穿汉装等。这几种化妆图中，穿洋装的图像很吸引人：头戴假发套，身穿氅衣，项系围巾，很像路易十四时代的法国君主。汉装像则是多种多样，有犁耕的，有看书的，有射鸟的，有抚琴的，等等。

4、闻鼻烟。鼻烟是烟草制品之一，做法是以香味较好的烟叶，晒干后和入名贵药材，如麝香等，磨成粉末，装入鼻烟壶，经一定时间的陈化，即可应用。用法是以手指粘上烟末，轻轻由鼻孔吸入。闻鼻烟可以醒脑提神，驱秽避疫，具有驱寒冷、治头痛、开鼻塞、明目、活血等药物作用。还可以缓解神经紧张的压力，使疲劳的身躯得到暂时的休息和松弛。鼻烟是一种舶来品，最早是美洲印第安人的奇特习俗，明代隆庆年间，经过菲律宾传入中国。到了雍正年间，鼻烟进入清代宫廷。雍正皇帝非常喜欢闻鼻烟，并把鼻烟和鼻烟壶赏赐给大臣们。雍正帝还喜欢各式各样的鼻烟壶，自己亲自设计，并指导制作鼻烟壶。

5、戴眼镜。据资料介绍，眼镜最早出现于1289年的意大利佛罗伦萨，是欧洲人的一项重要发明。雍正帝很喜欢西洋眼镜，倒不是雍正帝附庸风雅，确实是他已经眼花了，需要眼镜的帮助。不仅如此，雍正帝还把眼镜发放给泼灰处的工匠，作为一种实用的福利待遇。

6、看八字。雍正帝很重视人的生辰八字。不管干什么事情，他都要根据生辰八字算一算。包括年羹尧和他见面等很简单的事情，他都要批八字，看一看是否合宜。他跟鄂尔泰要八字，理由就是鄂尔泰身体虚弱，要找人给他看看寿数，以便及早预防。

7、加夜班。雍正帝很勤政，常常在深夜批奏折。如果我们翻看雍正朝的朱批，就会看到很多雍正夜间办公的记录，比如“日间刻无宁晷，时夜漏下二鼓，灯下随笔所书”，再如“灯下批写，字迹可笑之极”，等等。从这点可以看出，雍正帝在位期间，朝乾夕惕，兢兢业业，很少休息，十分勤政。

8、喜黑色。对于颜色，雍正帝同其他帝王一样，喜爱黄色，因为那是皇家的专用颜色。但是，通过查阅史料发现，雍正帝对于黑色情有独钟。比如，雍正帝令造办处制作的鼻烟壶多为黑色或黑釉做底，或用黑红勾勒。此外，他还命人制做了其它黑色调为主颜色的器物：铜胎黑地珐琅春盛、黑地白梅花四寸磁碟、黑地彩漆盒、黑地五彩流云珐琅春盛、黑地仗酱色地仗织圆金龙五彩云蟒袍等。

9、喜玩狗。雍正帝勤政之余，也会通过娱乐活动来缓解压力。比如，他十分喜欢玩宠物狗，其中他最喜欢的两条狗叫做“造化狗”“百福狗”。雍正帝不仅喜欢，还为小狗做一些事情：做狗衣、做狗笼、建狗窝。雍正帝亲自参与，细心构思，有时，也会指导他人承做。

10、爱书法。其实，琴棋书画是清代皇家皇子公主的必修课程，宗室中的大部分人都会。但是，精通者未必多。雍正帝的书法在诸皇子中堪称佼佼者，康熙帝很欣赏，命他每年书写扇面100余幅。所以，在康熙帝景陵大碑楼建成后，雍正帝亲自书碑文，并亲自书写了景陵的碑匾，流传至今。

第五、雍正死亡之谜

雍正帝和他的父皇康熙帝一样，充满传奇色彩，尤其是死因迷雾重重，让人捉摸不透。有关雍正朝重臣张廷玉的一分档案《澄怀园主人自订年谱》这样记录：“八月二十二日，圣躬偶而违和，犹听政如常，廷玉每日进见，未尝有间。二十二日漏将二鼓，方就寝，忽闻宣召甚急，疾起整衣，趋至圆明园，内侍三四辈待于园之西南门，引至寝宫，始知上疾大渐，惊骇欲绝，庄亲王、果亲王、大学士鄂尔泰、公丰盛额、讷亲、内大臣海望先后至，同至御榻前请安，出，候于阶下。太医进药罔效，至二十三日子时，龙驭上宾矣。”

这里有一句十分关键的词语“惊骇欲绝”，就是雍正帝的死，连张廷玉这样的近臣都感到吃惊，一定是有不正常的地方，也就难怪后人的猜测了。于是，关于雍正帝之死，迷雾重重，有好多种说法：

1、吕四娘刺杀致死。相传，吕四娘是吕留良的女儿，吕留良是明末清初的反清人士。雍正十年，吕氏家族以文字狱遭灭门之祸，仅以吕四娘携母及一仆逃出，隐姓埋名，潜藏民间。吕四娘为了替父报仇，拜师习武，苦练剑术，技艺高超。雍正十三年，吕四娘乔装进宫，刺杀了仇家雍正帝。

2、丹药中毒身亡。史家多坚持此说。雍正帝笃信道家，不仅请道士进宫说教，还让他们在宫中大肆炼丹。前文已经述及，更为重要的是，雍正帝长期吃道士给他炼的丹药，这些丹药含汞、铅、硒等一些重金属，也恰恰是这些毒素，长期服用，会导致中毒，直至死亡。据统计，我国古代帝王由于迷信丹药，长期服用导致死亡的就有14位之多。

3、中风而死。清朝的皇帝饮食结构不是很合理，他们喜爱吃猪肉、猪油，不太注重蔬菜的食用。过量摄入猪肉、猪油正是导致心脑血管疾病的原因，皇太极的死就是这样。清史大师郑天挺先生在《清史简述》中认为雍正帝“是中风死去的”，说的很有道理，但是，没有做具体的考证和说明。

4、好色过度而死。现代史家金恒源先生则有新说，认为雍正帝长期贪图女色，乃至乱服春药，是导致最终猝死的直接原因之一。他还引用了一条朝鲜史料：“雍正晚年贪图女色，病入膏肓，自腰以下不能运用者久矣”，证明雍正帝贪图女色，房事过度，导致猝死。不过，单凭一条史料，略显单薄，还需要进一步考据说明。

此外，还有很多说法，如“雍正帝被宫女缢死”说。《梵天庐丛录》记载：雍正末年，不满雍正帝的宫女伙同太监，趁着雍正帝熟睡之际，用绳子将其勒死。这其实是明代嘉靖帝“杨金英案”的移花接木之作，不值得驳斥。还有“曹雪芹和竺香玉合谋毒死”说。有人虚构曹雪芹的恋人竺香玉，被雍正霸占成为皇后，曹雪芹想念她，就找了一个差事混入宫中，与竺香玉合谋，用丹药将雍正毒死。此说更是子虚乌有，没有任何依据。

所以，关于雍正死因，目前还是一个难解之谜，史学界并没有一致的结论。那么，这个百变帝王生前为自己死后都做了哪些准备？他的陵寝又有哪些特殊之处呢？





第十二章　雍正帝的陵寝


今天，我给大家讲解雍正帝的陵寝。

泰陵为雍正皇帝及其后妃的合葬墓，位于河北易县之永宁山下，是清西陵的主陵，也是其境内的第一座帝陵。在这里，我讲三个问题。

第一、煞费苦心的风水选择。

入关以后的清代帝王，自顺治选择遵化昌瑞山营建孝陵以后，康熙大帝也在其左营建了景陵。这正符合中国古代帝王葬制：先王之葬居中，以昭穆递分左右。按这一规律，雍正帝万年之后，理应在孝陵之右选择吉地，建造陵寝。

于是，在雍正五年闰三月初十日，雍正帝派出精通风水的官员术土到孝陵附近相度。但都没有相中。雍正帝思虑再三，又派出怡亲王允祥到遵化相度，终于发现了一处风水佳壤。这处宝地即九凤朝阳山，位于遵化州东北约40里处。雍正帝非常高兴，连忙下了一道谕旨：“将此所奏之地交与钦天监备记档案，并行文该地方官不时巡查防护，禁止伐木挖掘及诸所毁碍之事。”

随后，为陵寝工程大作准备，备办了许多建筑材料。据档案记载有：沙城砖70万块、沙滚子砖50万块、尺七方砖750万块，同时运往的还有各式琉璃瓦件等。并谕令全国各地为吉地工程效力，其金砖由大运河沿岸的苏州府烧造，木植中楠木由江南、浙江、湖广、广东采办，杉木由湖广、浙江、江西等采办，铁梨木由广东专供。其它石料、瓦料、金属件等均各有分工。可是，开工之后，却发现了一些问题。一是穴中之土含有砂石，就是经过刨验土质，发现土中有一些大的砂石颗粒，不利于建筑地基的稳固；二是规模虽大而形局未全，就是在山势的大范围内也存在不足，实地踏勘得知，九凤朝阳山后靠之山与其左右之山有断层地方。存在诸多缺点，自然就不可再用了。

于是，心事重重的雍正帝再下谕旨，遍选天下风水宝地。这次选址就不再拘泥于遵化境内了，甚至还到东北选址。经过反复挑选，他终于有了满意的答案。

这处吉壤在京西易县永宁山下的太平峪。关于太平峪，历史文献资料中多有溢美之词，称这里“乾坤聚秀之区，阴阳合会之所，龙穴砂水无美不收，形势理气诸吉咸备，山脉水法，条理详明，询为上吉之壤”。这是风水官给雍正帝的奏折中，对此地的极力吹捧。还有史书这样描述，“泰宁山雄高群巘，抽脉自管涔恒岳而来，襟带百川，分水以拒马、滹沱为界，其间形局，既属大地之凝庥”。“向东延伸进入易县连接黄土岭，再向东北至五回岭，再向东北经车儿岭、蝙蝠岭、龙门岭，约五十里而至易县紫荆岭，由此向东北二十里为云蒙山，再至东北二十里为官座岭，再向东北三十里为奇峰岭，再向东北为龙潭顶，再向东稍南为洪崖山，又向东北为天堂山，至此入涞水界”。

时任直隶总督、雍正帝的亲信大臣李卫更是细心地将泰宁山的风水夸赞了一番：“钦为易州泰宁山太平峪，乾坤毓秀，川岳钟灵，恭建万年吉地。臣于七月初七日敬诣瞻仰，细度山水形胜，龙蟠凤翥，源远流长，左右回环皆系天造地设，前拱后卫。实如玉笏金城。自广昌分为三枝，由插箭岭高起南来，从浮图峪盘旋东转，悉皆起伏连绵，有关风水发脉。”

今天看来，这些人的吹捧并不为过。泰宁山作为陵寝后靠，稳重厚实，元宝山作为朝山横亘于南，富贵逼人，蜘蛛山悄然安卧于前，成为案山。东、西华盖山遥相呼应，更有九龙山和九凤山左右夹持，形成一个天然门阙，拒马河水由此奔涌而出，是为陵区的天然陵口。南面尚有易水河缠绕流淌，真是山环水绕，妙趣横生。

这样的一处风水宝地，是雍正帝求之不得的。他决心已定，于是，派遣王公大臣，为其筹办吉地大事。

第二、泰陵的建筑。

雍正七年，太平峪万年吉地定下后，雍正帝即任命恒亲王弘晊、内大臣常明、尚书海望、侍郎德尔敏等人为督办陵工大臣，亲到陵工办理大工事宜。到雍正八年八月十九日，开工兴建。

选办物料是陵工最基础也是最难做的事情。因为陵工为国家重点大工，丝毫也马虎不得。在泰陵承办的档案材料中，详尽记录下了各种物料的采办数目、过程和用银情况。

首先是采办金砖。陵寝用金砖要求极严，要指定地点专门烧造。其用料之精、工序之复杂让人难以想象。泰陵金砖在苏州烧造，因为那里的土质粘而不散，粉而不沙，适应制做金砖，金砖的制作要经过选土、炼泥、澄浆、制坯、阴干、烧制等多道工序。光烧制就要以糠草熏一月，片柴烧一月，棵柴烧一月，松枝柴烧40天，共需130天才可窨水出窑。而金砖在铺墁时，更较其它青砖使用为严格。《工程做法》上记载，铺墁时，需抄平、铺泥、弹线、试铺、刮平、钻生、泼墨等。操作时，瓦工1人、壮工2人，每天只能墁5块，可见要求之严格。整个泰陵殿宇内所用金砖数为6000余块，其耗银相当可观。

其次，在墙体、海墁等处要大量使用青砖。这些砖虽然不象金砖要求那样严格，但也要指定地点，专门烧造。泰陵城砖选在山东临清烧制。前后共5次烧造，成品砖有1577770块，用银5万多两。琉璃瓦件是陵寝所用的大宗物料，朝廷指定北京琉璃厂专制。档案记载，泰陵用过琉璃瓦件共392920件，连同运输费用，共销银近7.5万两。

陵在修建中，其石牌坊、石五供、循栏、石像生、各建筑基座及神路石、地宫券顶及地面石等，均要使用大量石料。这些石料不仅要质量好，而且体量又大。泰陵所用石料基本为两种，一为青白石，一为豆渣石。青白石采自北京房山大石窝，豆渣石则采自北京昌平。毛石料的采办固然很难，但要将其运到建筑工地就更难了。石料的加工，基本都在工地进行，量材使用。

泰陵木料的使用共分3种，一为楠木，一为杉木，一为铁梨木。楠木作梁柱使用，需直径3尺2寸、长3丈5尺，共164根；圆杉楠木，直径2尺2寸、长2丈1尺，需用4886根；铁梨木按重量计算，需用256万多斤；杉木，一般用作搭架子用，大小不等，计需4855件。这些木植的采办相当艰难。大部分采自闽、粤、江、浙、川、贵、滇等地。这些木料采下后，还要进行粗加工，千里迢迢运到工场使用。

大量的砖瓦石木料，运到工地，需要妥为保管。《工科史书》记载，为保存这些物料，在工地上搭建棚厂达500间，可见用料之多。

从雍正七年到乾隆元年，陵工前后持续近8年的时间。在长达2500米的神道上，共建有76座建筑，占地近127亩。

泰陵的建筑既取法于孝陵，又承袭景陵制度，大红门、石牌坊、具服殿、龙凤门等建筑式样，明显源于孝陵的图纸；而自宝城、宝顶、五供、大殿、门座、神道碑，迄大碑楼等建筑，明显取法于景陵。尤其是圆式宝顶、大碑楼内的石碑由一统改为双碑并立，则更是如出一辙。

此外，泰陵的建筑细部，还有许多创新处理，比如大、小碑亭增饰了青白石券脸，石拱桥各券洞上的吸水兽头装饰，方城前月台台明全用青白石成做等等，都是前代孝陵、景陵所没有的。

泰陵最值得一提的有两座建筑。一是石牌坊，一是石像生。

泰陵石牌坊在大红门南，共3座，一座面南，两座东西相向，与大红门共同组成一个围合的空间。这3座石牌坊，无论在建筑大小还是在建筑式样上，均毫无二致。每座高12.75米，面阔31.85米，五间六柱十一楼式样，采用木结构的雕刻和构造方法，楼顶雕有大脊、兽吻、瓦垄、勾滴、斗拱、额枋，并施以不同颜色的彩画。其6根巨大的夹杆石上，分别雕有腾龙、祥凤、雄狮、瑞麒麟等吉祥图案。精美的石雕再加上绚丽的彩画，整座石牌坊就是一件艺术珍品。

泰陵的每座石牌坊，与东陵的石牌坊在大小和式样上并无独特之处。但泰陵一改孝陵的一座石坊为三座石坊，一定有它的重要原因，因为陵前设有3驾石牌坊，并不多见，包括明十三陵都是一驾石坊。今天看来，泰陵的这种做法，可能与风水有关。

另一组建筑就是石像生。泰陵的石像生原本没有，若按雍正帝的说法，自然是冠冕堂皇，“（石像生）需用石工浩繁，颇劳人力”，这是档案中的记载。实际上，皇家的工程不会考虑节约与否，一定是与风水有关。果然，当乾隆帝极力想为其父添建石像生时，户部员外郎洪文澜极力反对。他在奏折中陈明，“泰陵甬道系随山川之形势，盘旋修理，如设立石像生，不能依其丈尺，整齐安供。而甬路旋转之处，必有向背参差之所，则于风水地形不宜安设。是泰陵之未议石像生者，实由风水攸关，非典礼所未备。”

理由说得再清楚不过了。然而，怀有私心的乾隆帝却一心要为泰陵添建石像生。于是，他命王大臣再加考寝，看有无补救之策。王大臣再奏，“大红门正在龙蟠虎踞之间，护北面随龙生旺之气，纳南面特朝环抱之水，前朝后拱，天心十道，实天造地设门户，不便展拓向外。况石像生之设，古制未详，无大关典礼之处。似可毋庸添设。”尽管王大臣言之凿凿，一些善于察言观色，溜须拍马之徒，仍然在伺机上书，捞一把政治资本。果然，在雍正十三年九月二十一日，监察御使玛起元即上书乾隆帝，“伏思大行皇帝所以不用石像生者，必以景陵未经设立，不忍增加。此诚我大行皇帝仁孝之至意也。但石像生虽非风水所关，实系典制所载，万年缔造，有此更可以永肃观瞻。且景陵旁附孝陵，同一大红门，并未分两处围墙，是以圣祖仁皇帝不肯设立石像生者，亦出于孝思之深心。后世子孙欲竭追慕之诚，凡于典礼所载无不典尽，方觉毫无遗憾，今奴才愚见，请于景陵前应照典制敬为添设。而现今万年吉地亦另为敬谨建立，以备从前所未备。如此，始于典制无缺。

玛起元的这番谬论，真是极尽心力，巴结得头头是道。然而，中国古代帝王陵寝最重视的就是孝道和风水。出于孝道，景陵不建石像生；出于风水，泰陵不建石像生。玛起元为了讨好当朝天子，而胡说八道一番，实在丧心病狂。然而，这正是乾隆帝想要做的事情。所以，不仅泰陵添建了石像生，景陵也如法炮制地添建了石像生。泰陵石像生共5对，分别为马1对、象1对、狮1对、文臣1对、武士1对。

泰陵的建筑洋洋大观，最引人注目的就是圣德神功碑亭。其建筑规制、法式与景陵完全一样，用清汉两种文字，在两座石碑上记录下了雍正帝一生的功绩。

第三、泰陵的内葬人物。

泰陵地宫内，除葬有雍正皇帝外，还陪葬了孝敬宪皇后，祔葬了敦肃皇贵妃年氏，共3位墓主人。

雍正帝，名胤禛，康熙帝第4子。他出生于康熙十七年十月三十日寅时，生母为孝恭仁皇后乌雅氏。康熙三十七年（1698）三月二日，被封为多罗贝勒，康熙四十八年三月二十一日，封为和硕雍亲王。康熙六十一年十一月十三日，康熙帝崩于京西畅春园，胤禛继位，第2年改元雍正，时年45岁。

雍正继位后，宣布三年内清补钱粮亏空，设立会考府稽核财赋，严行追赃，减少绅衿滥免差徭之弊，整顿财政与吏治。

期间，在全国推行摊丁入地、耗羡归公及官给养廉银制度。下令解除乐籍、惰民、世仆、旦民、丐户等贱籍，与良民一视同仁。

他注意兴修水利，大力垦荒，劝农，解除海禁。增设八旗养育兵额，试图解决八旗生计问题。在西南地区，推行改土归流。平定青海罗卜藏丹津叛乱，设立驻藏大臣。创立军机处，代内阁为中枢机构。与沙俄签订《中俄布连斯奇界约》、《中俄恰克图界约》，划定中俄中段边界。抵御外国宗教侵略，残酷打击异己及政敌，不论兄弟，大行文字狱。确立秘密建储制度，取消诸王对下五旗的统治权，建立秘密上折制度。雍正帝博学多才，精通满、汉文，熟谙儒家经典，热衷佛教，书法娴熟，诗文俱精，著有《世宗宪皇帝御制文集》。

雍正八年，雍正帝自感身体不适，便开始安排自己的后事。五月初四日，他命人将两盘数珠，一件玻璃鼻烟壶交与自鸣钟处收藏；五月十四日，命将一件金托碟白玉杯交给自鸣钟处收藏；五月十五日，将一部日课经忏交给自鸣钟处；五月十八日，又将古钱一枚交给自鸣钟处……这些东西，都准备将来入葬地宫之中。

可是，这一年他并没有死去，直到雍正十三年八月他58岁这一年，才死于圆明园。档案这样记载当日宫中情形：“八月二十日，圣躬偶而违和，犹听政如常，廷玉每日进见，未尝有间。二十二日漏将二鼓，方就寝，忽闻宣诏甚急，疾起整衣，趋至圆明园，内侍三、四位待于园之西南门，引至寝宫，始知上疾大渐，惊骇欲绝，庄亲王、果亲王、大学士鄂尔泰、公丰盛额、讷亲、内大臣海望先后至，同至御榻前请安。出，候于阶下，太医进药罔效，至二十三日子时，龙驭上宾矣”。

关于雍正帝之死，有说服丹药而亡，有说心肌梗而死，在此不作探讨。他终年58岁，在位13年，谥号全称为“世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅睿圣大孝至诚宪皇帝”。

孝敬宪皇后，满洲正黄旗人，乌喇那拉氏，内大臣费扬古之女。那拉氏早年被康熙帝赐婚给雍亲王，康熙三十六年生皇长子弘晖。雍正继位后，于元年十二月二十二日册立为皇后。雍正九年九月二十九日，皇后死于畅春园。皇后死后，初暂安于京西田村殡宫，乾隆二年三月初二日，葬入泰陵地宫。其谥号全称为“孝敬恭和懿顺昭惠庄肃安康佐天翊圣宪皇后”。

敦肃皇贵妃，年氏，汉军镶黄旗。父亲为湖广巡抚年遐龄，兄长是川陕总督年羹尧。年氏早年嫁入雍王府为侧福晋，雍正帝继位后，册封为贵妃。她先后有过4次生育：康熙五十四年生皇四女，康熙五十九年生皇七子福宜，康熙六十年生皇八子福惠，雍正元年生皇九子福沛。频繁的生育，足见年氏在宫里是得宠的。雍正三年十一月，雍正帝降旨礼部，晋年氏为皇贵妃。“贵妃年氏秉性柔嘉，持躬淑慎。朕在藩邸时，事朕克尽敬慎，在皇后前小心恭谨，驭下宽厚和平。皇考嘉其端庄贵重，封为亲王侧妃。朕即位后，贵妃于皇考、皇妣大事悉皆尽心，力疾尽礼，实能赞襄内政。妃素病弱，三年以来，朕办理机务，宵旰不遑，未及留心商确诊治，凡方药之事，悉付医家，以致躭延日久。且今渐次沉重，朕心深为轸念。贵妃著封为皇贵妃。倘事出，一切礼仪俱照皇贵妃行”。

这道诏旨表明，雍正封年氏为皇贵妃时，她已病重不治。果然，雍正三年十一月二十二日，年氏死于圆明园。其金棺初暂安于阜城门外十里庄殡宫，乾隆二年三月初二日葬入泰陵地宫，谥号为“敦肃皇贵妃”。

在泰陵大碑楼内，两统石碑上，分别用满汉两种文字，雕刻着雍正帝一生的“丰功伟绩”，现在，将汉文部分录制如下：

大清泰陵圣德神功碑碑文

洪惟我圣祖仁皇帝统承三圣之谟烈，奄奠万方，抚临天下六十有一年，实兼开创与守成之事。爰自绥靖南荒，翦除三孽而后。惟务以深仁厚泽，沦浃中外，俾涵泳优游，四方人欲，而励精图治，悠久无疆。晚岁之政，尤欲申严庶务以正官方，纠诘敝民以清礼俗，以明济惇大，以节制保丰享。故我皇考嗣承丕基，凡诚孝中正宽仁之大原无一不与圣祖同揆。至用人行政规模，则稍有变通，以求继志述事之尽善。惟皇考神圣之姿默契圣祖，是以膺付托之重任而宏开夫万年有道之长。惟皇考诚敬之德简在帝心，是以致嘉祥之骈臻，而即验于四海于变之盛，虽十三年之忧劳，无一日一时少释于宸衷。而所以贻我子孙臣庶亿万禩之乐利无穷者，诚如天地之无不帱载也。

皇考世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝，圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝第四子也，母孝恭仁皇后在妊时，梦月中仙娥授以神子，既觉而诞生皇考。皇考幼而徇齐，天性仁孝，圣祖恩眷异常。八岁时患腹疾，皇祖方巡狩塞外，闻之遽驰归，一昼夜而至，其笃爱有如此者。奉侍庭帏数十年，深爱悫敬，无一言一动不允当皇祖之心，每语众称为至孝。先是旧皇太子赠理亲王之未得罪也，皇考小心承顺，恪尽臣弟礼，而王恐圣祖眷爱日隆，有防于己，遂至以非礼相加，皇考每顺受之，而刚正之气亦不为少屈，律已则笃谨有加焉。及岁戊子，王以罪废，居常进谀者多背离，相忌者率倾陷，祸且不测，皇考多方保护，以悃忱恻怛，感慰圣祖之心，面曲为王解，始获矜容，王乃愧悔自失。东宫旧属咸洒泣惊颂圣德。方是时圣祖违和，又以允禔、允禩等屡作非彝，以干天怒，居常郁郁，病势增剧。皇考竭心孝养，凡百躬亲，靡昼靡夜，逮四阅月，圣躬乃安。及理亲王再废，圣祖春秋益高。诸王中私怀觊觎者往往矫饰名誉，私树党援，而皇考绝不以一事自表异。友于兄弟，均平如一，莫不同其忧喜。轸共疾痛。其自取咎殃者，亦不避嫌疑，力为调剂。自内外族婣，左右大臣以及近侍宿卫，无一人往来亲密者。圣祖用是灼知圣德渊懿，大义明著，无党无偏，足以膺宗社臣民之付属也。及遭大故，水浆不入于口，以乾清宫东庑为倚庐，素服斋居养心殿，三年如一日。每遇朔奠殷祭及献食寿皇殿，悲不自胜，哀动左右。躬送梓宫，安葬景陵，仁寿皇太后升遐，哀诚一如初礼。凡太庙、郊壇必躬必亲。致斋致悫，观者罔不肃然起敬。每遇水旱之祲，輙愀然曰上天谴责朕躬。命直省旬月奏报雨雪。苟应时则喜动颜色，或过期即减常膳。元年五月京畿旱，虔祷于宫中，自晨至夕不膳，霖雨立沛。盖皇考深念所任受于皇天暨列祖者。惟兹天下之丞黎，故休戚相关，如保赤子而民之所以安者，存乎政。政之所以举者，存乎人。故宵衣旰食，日有孜孜，尤以是为先务焉。念民所苦病者，莫如赋重而刑滥，有司遇灾祲而不恤，巧法侵渔。或惰侈以自耗，致民俗之日，逐奸利，纵淫乐，聚徒斗狠，若是者皆盗贼之源也。皇考即位之元年，即大免直省之逋赋。陕西、甘肃二省以军兴运饷，其所供赋税，无岁不蒙豁免。七年至九年，轮蠲各省赋税有差。自元年季张士诚据苏松嘉湖，陈友谅据南昌。袁瑞与明太祖苦战于江东西，横敛以给军，终明之世，故籍未改，特命永除数郡浮粮，著为令典。凡直省报灾，朝闻发不待夕，夕闻发不待朝。每语近臣：“朕蠲租发赈。如救焚拯溺，犹恐灾黎之鲜有济也。彼视民之伤，与已若无与者，独何心哉？”常念水土为农田之本，而救荒之政，莫要于兴工筑以聚贫民，遂博求海内水利，修川防，俾各省河渠湖泽，岁久或淤塞为连州比郡农商害者，咸开濬之。京畿则命怡亲王、大学士朱轼经营水利农田，官开水田数万顷，听民自占者不与。十余年中，费数百万，贫民皆取食焉。洪泽湖都受淮流，广数百里，特高家堰为关键，以束淮而漱黄，下河七州县，民命系焉。发帑银百万，尽改石工。浙江松江海塘，经潮水屡涨，修筑相继，费数百万，滨海之民始得安衽席，无为鱼之患。往者，封疆大吏好因事以自为功，有司承迎以速进取之路。凡有兴作及赈灾动称捐助，或曰小民乐输，皇考再三谕禁，以苏民困。州县巧取有禁，门关苛索有禁。而民隐之万难上达者，莫不在皇考洞鉴之中。每遇重囚即深厪睿怀，屡饬法司必三覆奏。好生之德发于不能自己者如此。念刑罚所以济政教之穷，必修礼正俗，乃可清其源。详注圣祖仁皇帝谕旨十六条，亲制劝农种树之诏，御书刊示四方。命九卿详定贵贱服色、兵民婚丧礼制，实举寿义贞节。分遣御史巡行直省，常恐所任非人，则虽有良法美意，德难下究，教不虚行，故搜扬俊乂，立贤无方。自唐宋以后，秩禄不足以赡庶官，不肖者各以他途取之，用此苞苴盛行，不可遏止。皇考于外省督抚以及州县亲民之官，各赐养廉，较正禄数十百倍。其在京师卿贰则赐又俸，司旅并给饭费，虽闲曹职官，亦准俸银之数，赐之廪谷。而寡廉鲜耻、巧取而殃民者，法亦有所必行焉。左右辅弼及封疆重臣，忠勤夙著，猷绩彰闻，则推诚倚任，坦然不疑，俾得展尽底蕴，而常戒以面从，责以启沃，优容宠賚，十百于寻常。其有恃功骄蹇，植党营私者，则法立诛必。而忠直善良，即时有失误，屡被谴诃，卒保其终始。建贤良祠，崇祀累朝硕辅，其余著勋伐，效命疆场者，皆录用其后人。又念士者，民之表仪，而庶官所由备也，故广其登进之途而董之以教。元年，命郡州县学官必用正途。二年，躬诣太学，颁训饬士子文。四年，命直省督学举英才。八年，举通晓性理举人八人，并赐进士。各省会俱特建书院，取之之广，恤之之周如此。兵者，民之卫藩而国戚之所蓄也。故勤其蒐简之政而曲体其情。命提镇考核将校，必察其训练拊循之实，毋得徇私。提镇之优劣，一以整饬将校，训练行伍，和辑兵民定之。士伍则正粮之外，别发帑银，俾军帅营运以恤其婚丧。盖皇考莅官驭将，勤民养士，整军恤众，使文武并励，中外相维，制防曲尽如此。重念八旗乃国家根本，内外大小臣工士民军吏所观式也，故所以教之，养之，取之，任之，察其情而优恤之者，尤详且备焉。元年，即命举人庠生之服公事者，各还家专力于学诵，设八旗官学，各就其方，简其士之秀异者而官教之。命诸王察举孝弟守分力学者，以承平日久，生齿愈繁，取八旗余丁四千八百人为教养兵，岁给十七万有奇，自五旗诸王不得以旗分人员多供差役，擅治其罪。下此正副都统及参领、佐领不得苛索外吏财物。窃尝审究皇考治法之源流，然后古圣王所为，以天下为一家，以中国为一人者，其规横气象始可得而见焉。皇考自宗亲戚畹勋旧以及八旗之士众，自京师畿辅以及九州四海之军民，惟恐其疾苦之蔽壅，礼俗之衰恶，一如一身之中，毛发有触而必动，虽外藩蒙古皆如家人父子，其职官并予俸禄，兵众咸给月粮。土默特守台站人，岁时有赏。用此凡有征讨，外藩效命，屡谕蒙古王、贝勒，宜爱民惠下，其子弟之俊秀者，或在内廷教养之。赐安南以隙地，减朝鲜、琉球贡物，厚朝鲜、俄罗斯国人之赏賚，给琉球来学者归国之道賚，不独泽流方外，而声教亦渐被于遐荒。十有三年之间，宵衣旰食，无晷刻之宁，不谓天下已治，万民已安而少懈夫朝乾夕惕之皇衷，故以事天之诚敬，昭事百神而神无不格；以法祖之仁孝，锡类万物而物无不孚。至于孔子德配天地，尤加崇礼。王爵之封，上及五世。跪献之礼，首著上丁。详定配享先贤，增置五经博士，皆前古所未有也。教养宗室而宽其拘禁者。自登宸极，则封理亲王子弘晰为郡王，而于理亲王未降一旨，未遣一使，曰“吾不欲受其拜并闻感恩之言也。”锡賚频仍，惟命内监传送，且教以询所从来，勿令告以上赐。及王薨，躬临哭奠，追赠更亲王，命弘晰进袭亲王爵，分封供具特厚。怡贤亲王之丧，躬临哭奠，哀恸久而不已。自戊子年后，允禩、允禟辈莫不妄冀非分，结党树援，尝触怒圣祖。圣祖降朱批，谕皇考及诸王云：“朕与允禩父子之义已绝”。及皇考嗣位，重念兄弟情，且知彼明敏能任事，爰命辅政。加恩信用，冀以感悟其心，密封皇祖旨于内阁，不以宣示外人。乃允禩不但不悔改，且心怀怨望，怙恶不悛，允禟在西宁，多为不法，显悖臣礼，皇考虽申告中外，明正其罪，绝其属籍，而两人犹得以天年终，罚费及嗣。自御极以后，瑞应骈至，日月如合壁，五星如联珠，黄河之青自陕州至邳宿，二旬有五日不变。凤集麟生，庆云甘露，灵芝嘉谷之祥，不可胜纪。皇考每见奏章，必深自警惕，咨戒臣工，苟德政之不修，虽天瑞不足恃也。彰明人纪，更定刑章。凡继母虐杀前子，以所生子抵法。无故杖杀仆婢者，分别轻重治罪。访明太祖本支裔孙，袭封侯爵，以承其宗祀。自明初，绍兴有惰民，靖难后，诸臣抗命者，子女多发山西为乐户，数百年相沿未革。一旦去籍为良民，命下之日，人皆流涕。自准噶尔扰边，圣祖仁皇帝宿兵西北陲，以保旧属诸藩。青海之平也，彼又纳我叛臣，虽屡加训告，袭盗不休，故定议濯征，为一劳永逸计，及十年，大破之于喀尔喀之地。边将争言宜乘时进剿，皇考念彼远处外夷，武不可黩，乃遣使谕告，决意罢兵。西南洞苗，自古为附近州县之害。自平定广乌蒙古州归义，开地二千里，而时戒边疆大吏为善后之谋。

敬惟皇考自始至终，所以莅官勤民教士恤军安内驭外者，无不体之以诚，本之以孝，用之以中，持之以正，育之以仁，抚之以宽，与圣祖仁皇帝若合符节而更化砥俗，使天政遵道遵路，如优恤宗室，而礼度必谨于防维。爱体大臣而法禁必行于贵近。搜罗才俊，而甄别不漏于昏庸。教育士民，而捕洁独严于败类。盖非此不足以移文恬武嬉、阴私交结之风，革吏蠹民偷、险戾奸欺之习。未尝非圣祖晚年整肃官方，矫除薄俗之遗大府监司，内而阁部院司台垣，不敢以己事干外吏。仓库侵蚀者，所在充盈，庠序鲜嚣陵之士，门关无苛索之兵，蠹吏散朋、奸民徙业。孔子所称善继人之志，善述人之事者，我皇考实克当之。

皇考即位之元年八月，即手书建储事，密封宫廷，布告鲜臣。八年六月，圣躬违和，特召臣及庄亲王、果亲王、和亲王、大学士、内大臣数人入见，面谕遗诏大意，谓：“朕夙夜忧勤，惟体圣祖之心以为心，法圣祖之政以为政。因见人情浇薄，官吏徇私，罔知改省，不得不惩治以戒将来。故有从前条例本严而改易从宽者。乃原议未协，朕与廷臣悉心酌定，可垂永久。有从前本宽而改易从严者，本欲俟诸弊革除之后，酌复旧章。”乃知皇考圣智天纵，灼见圣祖不言之意。以就前功，而随时取中，用建民极。盖圣祖时，疮痍初复，非遍覆包涵，不足以厚生养而定民志。

皇考继承之初，则政宽而奸伏，物盛而孽萌，非廓清厘剔，大为之防，其流将溢漫而不可以长久。两朝圣治，正如天地四时之运，相推相代，以成岁功。先儒所谓虽有改制之名，而无变道之实者此也。皇考圣意，原欲大加整剔，使弊绝风清，人人皆知理法，而后布恩施德，以培国家万年元气。昊天不弔，未假之年。使十有三年惫精劳神之圣心犹未释于龙驭上宾之日，而广大欲沛之泽不及旁流汪濊，以遂皇考之初志。而亲见黎民遍德之休也。呜呼痛哉！雍正十三年八月已丑，皇考崩，圣寿五十有八。乾隆二年三月庚寅葬泰陵。小子谨拜稽首而献颂曰：

惟天行健，运而不息。阴阳甄陶，万殊一则。

惟圣时宪，建极宜民。其用曷先，曰义与仁。

当丰而亨，蔀亦潜滋。既大且豫，发戒其随。

皇帝继序，履盛持盈。日暄雨润，雷动风行。

皇天所付，惟此嘉师。四圣容保，予承予依。

曰予作君，在厚其生。其灾其害，我躬是膺。

曰予作师，在正其德。其薄其顽，我躬之忒。

设监置牧，惟民之安。苟非其人，虑为民残。

以膂股肱，信贤不贰。庶司百吏，开诚以示。

片言心录，小善必登。耳提面命，无或荒宁。

官箴之败，交以贿成。贤奸可易，白黑可更。

植党背公，涛张谲诳。上下相蒙，斯民曷望。

重增秩禄，用绝苞苴。私涂既闭，邦经可胪。

旌廉擢能，俾钦俾慕。诛恣惩贪，俾愧俾寤。

九官承式，庶事寡愆。大府整躬，百城晏眠。

敬刑明罚，乱狱无滋。岁会月要，出纳无欺。

救荒拯溺，家霑户浃。增防滩川，役均廪给。

兴礼明教，以示之则。禁暴诘奸，以除其。

煌煌帝京，政肃风清。豪强屏息，奸究潜形。

博戏斗嚣，鹑茵鸡栅。奇技淫声，儿童莫识。

近自畿甸，周于海隅。山行野宿，刁柝无虞。

曷占政成，官称其职。曷占民安，鼓腹作息。

皇帝政治，身为表仪。由中达外，诚一无私。

郊庙明禋，洞洞属属。阙廷莅政，雍雍穆穆。

大孝备矣，昭哉嗣服。眷旧亲贤，久而弥笃。

近承德意，远树风声。父勉其子，弟祗其兄。

未明求衣，日昃不食。一日万畿，是匡是饬。

天现其光，珠联璧合。地效其灵，河精川翕。

亩穗丛歧，陵芝结纽。凤翔麟游，近在郊。

皇帝曰咨，毋安毋豫。我群我臣，惟戒惟惧。

遇灾而惧，灾可为祥。以祥为常，志将日荒。

重道崇文，德以是懋。张皇六师，武不敢究。

天衢如砥，万国朝宗。开我明堂，四裔来同。

盛德之气，生物之元。于时为春，在人曰仁。

尊严之气，物以凝闭。于时为秋，在人曰义。

巍巍圣皇，是则是效。雨露雷霆，罔非至教。

德厚于地，智崇如天。仪我后昆，亿万斯年。

乾隆四年七月二十四日孝子嗣皇帝弘历敬述

雍正皇帝，这位具有争议的一代帝王，作为“康乾盛世”承前启后的关键人物，或流芳百世，或骂名滚滚，就连他平静后宫的那些甄嬛们，也备受世人瞩目。甄嬛们的生活情趣、爱恨情仇、最终归宿，都被人绘声绘色的加以演绎。这就是雍正帝的人格魅力，也是历史带给我们的启发。






